As Institutas 


ou 

Tratado da Religião Cristã 

vol.4 


Edição clássica (latim) 


João Calvino 



ÍNDICE 


EM TERMOS DOS TÍTULOS DOS CAPÍTULOS E CABEÇALHOS 
ÀS SEÇÕES DE CADA CAPÍTULO 


CAPITULO I 

DA VERDADEIRA IGREJA, COM A QUAL SE NOS IMPÕE CULTIVAR A UNIDADE, PORQUANTO É 

MÃE DE TODOS OS PIEDOSOS 

1. Breve referência à necessidade e função da Igreja e aos aspectos que devem ser considerados nesta exposição 00 

2. A Igreja como objeto do crer no artigo do Credo Apostólico; fundamentada na eleição divina; sua unidade e 

universalidade . 00 

3. A Igreja como a comunhão dos santos.00 

4. A Igreja visível, mãe dos fiéis.00 

5. A função pedagógica da Igreja, mercê de seu ministério, liturgia e santuário.00 

6. O ministério eclesiástico no ensino da Escritura: instrumento de Deus cuja eficiência reside no poder do Espí¬ 
rito a operar nele.00 

7. Duplo aspecto da Igreja: invisível, integrada só dos santos; e visível, constituída até mesmo de não-eleitos, 

portanto imperfeita e terrena. 00 

8. Só Deus sabe realmente quais são, de fato, santos e eleitos seus.00 

9. As marcas distintivas da Igreja, universal na extensão, local na expressão, pessoal na constituição.00 

10. Igreja genuína é toda aquela que proclama a Palavra fielmente e ministra os sacramentos dignamente. Abandoná- 

la constitui falta mui grave.00 

11. Necessidade de manter-se e o constante perigo de deturpar-se tanto a fiel pregação da Palavra quanto a pura 

observância dos Sacramentos, sem as quais a Igreja não subsiste.00 

12. Divergências em pontos secundários de doutrina não justificam violar-se a unidade da Igreja separando-se 

dela . 00 

13. Não se pode esperar perfeição plena na vida da Igreja, visto que estará sempre sujeita a imperfeições 

humanas . 00 

14. Temos em Corinto o exemplo de Igreja eivada de imperfeições, ainda assim sendo reconhecida como Igreja 

genuína. 00 

15. E indispensável manter-se a pureza da Igreja com todo zelo, e é lamentável quando nela se tolera lassidão de 

costumes, contudo nem com isso sua comunhão deva ser renunciada, bem como a participação da Ceia do 
Senhor. 00 

16. O zelo dos puristas extremados provém de falsa opinião de perfeição pessoal, de espírito contencioso, de senso 

defeituoso da disciplina eclesiástica, da noção deficiente da comunhão e unidade da Igreja.00 

17. A Igreja é santa, contudo não significa que seus membros tenham a santidade absoluta e perfeita.00 

18. Os profetas, embora denunciassem com inusitada veemência as transgressões de Israel, nem por isso rompiam 

com a comunidade execrada, a Igreja de então.00 

19. A atitude de abandonar a Igreja em razão das falhas e transgressões de seus membros não prova ser a atitude de 

Cristo e dos apóstolos.00 

20. A Igreja, longe de ser perfeita, se fundamenta e se sustenta no constante perdão dos pecados.00 

A Igreja, cujo acesso é pelo perdão dos pecados, é também a constante depositária desse perdão.00 

22. A Igreja exerce o poder das chaves ministrando a remissão dos pecados.00 

23. Uma vez que o crente continua sendo pecador, é preciso buscar continuamente o perdão de pecados.00 

24. Os patriarcas e o Israel de outrora, a despeito de serem o povo de Deus, pecando mesmo que seja gravemente 

alcançam o perdão divino .00 

25. Também os profestas estão saturados de promessas de perdão divino ao povo pecador.00 



























6 


Livro IV 


26. Aos crentes sob a nova aliança, em Cristo, não menos facultado é o perdão dos pecados.00 

27. Às igrejas dos tempos apostólicos é também assegurado o perdão misericordioso de Deus.00 

28. Mesmo os chamados pecados voluntários, não devidos a fraqueza ou ignorância, são suscetíveis de perdão 

divino.00 


29. O rigorismo quanto aos pecados graves na Igreja primitiva, em contraste com os leves, facilmente perdoáveis 
porque eram tidos como resultantes da fraqueza humana, longe de implicar que Deus dificilmente os perdoe 00 

CAPÍTULO II 

COMPARAÇÃO DA FALSA IGREJA COM A VERDADEIRA 

1. Critério para se distinguir a falsa da verdadeira Igreja: erro doutrinário e ministração incorreta dos sacramentos 00 

2. O romanismo, uma vez que viola esses cânones, longe está de ser a verdadeira igreja, a despeito de suas preten¬ 
sões falazes, principalmente a proclamada sucessão apostólica.00 

3. O que caracteriza a verdadeira Igreja não é a sucessão apostólica e fantasias afins, templo e cerimonialismo, mas a 

pregação correta da Palavra e a obediência a sua doutrina e verdade.00 

4. O romanismo, alardeando tais exterioridades, pretende ser a Igreja de Cristo, entretanto sem obedecer a sua 

Palavra, deixando assim de fazer jus a tal título.00 

5. Improcedência da alcunha de heresia e cisma que os romanistas lançam contra os de Cristo, visto serem fiéis à 

Palavra de Deus.00 

6. A unidade da Igreja que Cipriano também sustenta se enfeixa no senhorio de Cristo, em conformidade com a 

Palavra da Escritura. 00 

7. A Igreja papal se assemelha a Israel de outrora, denunciado pelos profetas em decorrência de seus desvios dos 

caminhos do Senhor.00 

8. A Igreja persiste em Israel, mesmo nos períodos de maior idolatria e decadência espiritual, contudo corrupta e 

degradada, como o evidencia a era dos reis.00 

9. A igreja papal, tão corrupta quanto Israel dos tempos de Jeroboão, e até mais idólatra, da qual não se pode 

associar ao culto sem incorrer em profanação.00 

10. Tampouco podem os fiéis de Cristo, obedientes à Palavra de Deus, conferir a sua igreja a autoridade, honra e 

soberania que os romanistas reivindicam, como no-lo mostra o exemplo dos profetas de outrora.00 

11. Como entre os judeus de outrora, a despeito de seus desvios, permaneciam sinais do pacto divino, subsistem no 

romanismo vestígios de igreja, apesar de seus crassos erros.00 

12. No romanismo subsistem resquícios da Igreja, porém, regido que é pelo papa, corifeu do reino do Anticristo, 

longe está de ser a verdadeira Igreja.00 


CAPÍTULO III 

DOS MESTRES E MINISTROS DA IGREJA SUA ELEIÇÃO E OFÍCIO 
1. Deus confiou ao ministério dos homens o governo de sua Igreja, expressão da consideração em que os tem. 


instrumento conveniente para infundir humildade e meio para fomentar o amor e a unidade entre os fiéis.00 

2. O sagrado ministério, instrumento divino, base vital para gerir e nortear a Igreja.00 

3. Dignidade e excelência do ministério da Palavra no próprio ensino da Escritura.00 

4. Os diversos ofícios exclesiásticos da Igreja primitiva, segundo Efésios 4.11, e sua natureza.00 

5. Relação entre mestres e profetas, e entre pastores e apóstolos.00 

6. As funções que se atribuem aos pastores são as mesmas atribuídas aos apóstolos e devem ser desempenhadas 

com zelo idêntico . 00 

7. Cada pastor deve atuar especificamente na área ou Igreja para a qual foi designado.00 

8. Títulos e função do ministro da Palavra em distinção de outros cargos ou ofícios na Igreja.00 

9. O cuidado dos pobres é ofício dos diáconos, dos quais havia duas classes na Igreja primitiva.00 

10. Nos ofícios eclesiásticos, o elemento primário é a vocação divina.00 

11. Dupla vocação ministerial: interior e exterior.00 

12. Que pessoas devem ser admitidas ao ministério e oficialato da Igreja e como fazê-lo.00 

13. A vocação ou indicação dos ministros é função de Deus, não propriamente dos homens.00 

14. A vocação divina não impede nem exclui a designação ou escolha por parte da Igreja.00 


15. A eleição ou escolha dos ministros deve ser por seus pares, assistidos dos presbíteros ou anciãos, com aprova- 































Índice 


7 


ção direta da Igreja ou assembléia dos fiéis.00 

16. O rito de ordenação ministerial enfeixado na cerimônia de imposição de mãos.00 

CAPÍTULO IV 

DO ESTADO DA IGREJA ANTIGA E DA FORMA DE GOVERNO 
QUE ESTEVE EM USO ANTES DO PAPADO 

1. A forma de governo da Igreja primitiva e as ordens ministeriais nela existentes.00 

2. A dignidade e a função do bispo.00 

3. A ambos, bispos e presbíteros, o ofício necessário eram a pregação da Palavra e a administração dos sacramen¬ 
tos . 00 

4. Arcebispos e patriarcas . 00 

5. O ofício diaconal, sua expressão, gradação e perpetuidade .00 

6. O uso e administração dos bens da Igreja, votados primariamente ao socorro dos pobres, e também até onde se 

fazia necessário o sustento dos ministros.00 

7. Os fundos da Igreja, a princípio de livre aplicação, mais tarde se destinaram a quatro finalidades distintas.00 

8. Em casos de penúria e indigência, eram vendidas as próprias vestimentas eclesiásticas para socorrer-se aos 

necessitados.00 

9. Os clérigos, estagiários em preparo e adestramento para o ministério da Igreja: ostiários, acólitos, leitores, 

subdiáconos, em progressão . 00 

10. O processo de indicação e investidura de ministros na Igreja antiga, normativa à participação dos fiéis, o povo 

crente . 00 

11.0 assentimento do povo na eleição ou indicação dos bispos até o tempo de Teodoreto, no século IV.00 

12. A autoridade de clero e povo era mutuamente contrabalançada.00 

13. A participação de autoridades ou do poder público na eleição de dignitários eclesiásticos.00 

14. O processo de ordenação em tempos antigos.00 

15. Posteriormente, a ordenação passou a ser apanágio do metropolitano, depois do bispo de Roma, com certas 

exceções, mas sempre mediante a imposição de mãos.00 

CAPÍTULO V 

A FORMA ANTIGA DE GOVERNO DA IGREJA FOI TOTALMENTE 
SUB VERTIDAPELA TIRANIA DO PAPADO 

1. Episcopado sem qualificações nem idoneidade: despreparo cultural, deficiência moral, inclusive falta de 

idade . 000 

2. Ao arrepio dos cânones antigos, foi alijada a participação do povo da Igreja na eleição dos bispos, deixada agora 

ao sabor de vis interesses e a favorecer pessoas que longe estão de idôneas.000 

3. A evolução absurda no processo de eleição episcopal: do poder do povo à imposição de príncipes.000 

4. Deturpação da investidura e do ofício, tanto presbiteral quanto diaconal; irregularidades e subterfúgios 

vigentes . 000 

5. A ordenação presbiteral ou diaconal é matéria de pompa e formalidades, sendo investidas pessoas de reduzido 

gabarito, sob exame inexpressivo, para funções improcedentes.000 

6. O tráfico desregrado e abusivo na colação dos benefícios eclesiásticos.000 

7. O extremo dos absurdos: pluralidade de benefícios acumulados por um mesmo beneficiário.000 

8. A incongruência de investir monges para o ofício do sacerdócio secular ou ordinário.000 

9. Funções e sustento dos sacerdotes seculares, fonte de lamentável mercantilismo e mercenarismo.000 

10. Outros dignitários ou titulados que são tidos por presbíteros, dos quais, porém, longe estão as funções 

presbiterais .000 

11. Mesmo os bispos e os párocos, generalizadamente distanciados do rebanho, estão longe de cumprir as funções 

pastorais que lhes cabem . 000 

12. Gregório I e Bernardo de Clareval denunciam esta crescente alienação aos deveres do ofício pastoral, princi¬ 
palmente à prédica e ao ensino.000 

13. A organização eclesiástica e a hierarquia então vigentes longe de ser consentâneas com a instituição de 

Cristo . 000 

































Livro IV 


14. A deplorável degeneração moral do clero.000 

15. O diaconato subsistente na ordem sacerdotal papista é uma total deturpação do ofício instituído pelos apósto¬ 
los . 000 

16. Os fundos destinados à assistência aos pobres são apropriados sacrilegamente pelo clero para seus fins pesso¬ 
ais . 000 

17. A pompa e suntuosidade da Igreja papal constituem deturpação, não expressão da dignidade do reino de 

Cristo . 000 

18. Os fundos eclesiásticos aplicados ao luxo, ao esplendor, à ostentação de templos e santuários em detrimento da 

assistência aos pobres e necessitados.000 

19. A opulência principesca de bispos e clérigos em agudo contraste com a sobriedade preceituada na Escritura e 

nos cânones antigos . 000 


CAPITULO VI 

DO PRIMADO DA SÉ ROMANA 

1. A centralidade do bispo de Roma para a qual converge toda a unidade, autoridade e apostolicidade da Igreja, 

segundo o romanismo . 000 

2. Improcedência do argumento de que o primado do papa acha respaldo ou, melhor, corresponde à autoridade 

única do sumo sacerdote levítico.000 

3. Tampouco as celebradas palavras de Cristo a Pedro, em Mateus 16.18 e João 21.15, respaldam esse primado 000 

4. Tampouco o primado exclusivo a Pedro confere o poder das chaves.000 

5. A Pedro assiste o primado de honra, mas não de poder.000 

6. O significado de Mateus 16.18 não é obscuro, e está longe de constituir a Pedro o fundamento da Igreja, 

prerrogativa exclusiva de Cristo. 000 

7. A posição real de Pedro no colégio apostólico, de igualdade e não de superioridade; tampouco usufruiu na Igreja 

primitiva autoridade especial . 000 

8. Mesmo admitido o primado de Pedro sobre os Doze, isso não lhe faculta autoridade absoluta sobre toda a 

Igreja. 000 

9. Cristo, e tão-somente Cristo, é o Cabeça da Igreja, e não delegou a outrem tal soberania como seu suposto 

vigário na terra. 000 

10. As Escrituras não só afirmam que Cristo continua espiritualmente presente na Igreja, como também não 

registram a existência de um vigário seu na terra.000 

11. Admitido o papel vicário de Pedro, não há como logicamente emprestar-lhe a necessária sucessão ao bispo de 

Roma. 000 

12. O ridículo do primado prévio de Antioquia, mais tarde transferido para Roma.000 

13. O absurdo do primado de Roma evidenciado em relação a outras sés, às quais se deveria necessariamente 

aplicar o princípio. 000 

14. É muito incerto se Pedro de fato esteve em Roma, menos ainda que foi seu bispo.000 

15. A luz de outros escritos de Paulo, a tese é ainda mais corroborada de que Pedro não foi bispo em Roma; o que 

encontramos ali é o apostolado de Paulo.000 

16. A tríade de fatores que conferiram à sé romana sua posição única de prestígio, poder e influência.000 

17. A Igreja primeitiva, como Jerônimo e Cipriano o atestam, não esposou a noção de um bispo universal, portanto 

não reconheceu o suposto primado do bispo de Roma.000 


CAPÍTULO VII 

DO SURTO E INCREMENTOS DO PAPADO ROMANO, ATÉ QUE A ESTA ALTURA SE TRANSPORTOU, 
PELA QUAL NÃO SÓ A LIBERDADE DA IGREJA FOI OPRIMIDA, 

MAS TAMBÉM SUB VERTIDA TODA MODERAÇÃO 

1. O primado da sé romana não foi positivado até o Concílio de Nicéia, em 325, e o Sínodo de Éfeso, em 449, nos 

quais os delegados de Roma não desfrutaram de preeminência sobre os demais.000 

2. A sé romana preside o Concílio de Calcedonia, em 451, entretanto só a fins moderatórios; não preside o Concílio 

subseqüente, o quinto de Constantinopla, em 553, como não presidiria ao de Cartago, de 418, e ao de Aquiléia, 
em 381 . 000 



























Índice 


3. O bispo de Roma não usufruiu nos primeiros dias dos títulos pomposos dos quais só bem mais tarde veio a 

exibir. 000 

4. Gregório, o Grande, contrapondo-se a João, arcebispo de Constantenopla, repudia a idéia de um bispo universal 

como profana, sacrílega, própria dos tempos do Anticristo.000 

5. Como veio a sé romana a granjear poder sobre as demais igrejas.000 

6. Nessa época a jurisdição do bispo de Roma, no que tange à ordenação episcopal, não ultrapassava as fronteiras 

de sua província. 000 

7. Não se patenteia jurisdição superior da sé romana em relação às admoestações ou censuras que os bispos 

dirigiam então uns aos outros.000 

8. Tampouco o bispo romano usufruía, então, de jurisdição sobre os demais no que concerne à indicação de 

concílios . 000 

9. Tampouco o bispo de Roma teve jurisdição sobre os demais no que respeita às apelações, visto que os documen¬ 
tos evocados eram falsos ou improcedentes.000 

10. A improcedência da tão celebrada jurisdição soberana da sé romana comprovada na questão de Donato e 

Ceciliano . 000 

11. A improcedência do primado jurisdicional da sé romana, ou de seu bispo, evidenciada nos escritos que Graciano 

compendia e nas epístolas presunçosas de Leão I .000 

12. Ao tempo de Gregório, o Grande (5407-604), dada a caótica situação política do império decadente, a sé 

romana passou a exercer autoridade primacial, contudo como moderadora, não jurisdicional.000 

13. Limitações jurisdicionais expressas de Gregório como pontífice romano; mas, ainda assim, deplora o ônus 

administrativo que o sobrecarrega. 000 

14. A luta pelo primado travada entre a sé romana e a constantinopolitana e razão aduzida: projeção e política das 

cidades . 000 

15. Oposição tenaz de Leão, pontífice romano, a que se deferisse à sé de Constantinopla a honra de segunda em 

eminência, temendo que ela viesse a suplantar a própria Roma, sendo então a primeira.000 

16. João, bispo de Constantinopla, declara-se patriarca universal, ao que se opõe Gregório, o Grande, bispo de 

Roma, contra tal pretensão de quem quer que seja.000 

17. O imperador Focas, finalmente, confere o primado à sé romana, no tempo do papa Bonifácio III, Pepino, o 

Breve, e Carlos Magno, selando-lhe, por fim, a cobiçada supremacia.000 

18. O libelo de Bernardo de Clareval (1091-1153) quanto ao deplorável estado da Igreja de seu tempo, sob a luva 

de ferro papal, sendo a sé romana o foco de toda corrupção.000 

19. O absolutismo da autoridade papal que se implantou, embalado nas pretensões dilatadas expressas nos decre¬ 
tos de Graciano .000 

20. As pretensões mais desmedidas da sé romana e seu pontífice fraudulentamente calcadas em documentos pos¬ 
teriores falsos, forjados, espúrios.000 

21. O absolutismo papal formalmente condenado por Cipriano e Gregório, o Grande.000 

22. A corrupção da sé romana nos dias de Calvino era ainda maior que a denunciada por Gregório, o Grande 

(5407-604) e Bernardo de Clareval (1091-1153).000 

23. A despeito das megalomaníacas pretensões romanistas, em última análise, nem a sé romana é verdadeira igreja, 

nem o papa é verdadeiro bispo.000 

24. A sé romana, em sua avassaladora apostasia, fez-se o reduto da negação do evangelho, de sorte que seu pontí¬ 
fice, o papa, longe está de ser bispo de Cristo.000 

26. O papado, em sua esdrúxula estrutura, em absoluto e inconciliável antagonismo à verdadeira ordem eclesiás¬ 
tica . 000 

27. A blasfema depravação doutrinária dos papas, céticos e incrédulos, a despeito de sua proclamação de que não 

são passíveis de erro .000 

28. O papa João XXII incorreu em manifesta e declarada heresia.000 

29. A dedução absurda de que é vigário de Cristo quem ocupa a sé romana, a qual é destruída à vista da chocante 

depravação moral da corte pontifícia.000 

30. A obscura hierarquia romanista, ainda mais absurda com a injunção da ordem cardinalícia, causa estranheza a 

Gregório, o Grande, como algo totalmente diverso do governo da Igreja primitiva.000 






























10 


Livro IV 


CAPÍTULO VIII 

DO PODER DA IGREJA NO QUE DIZ RESPEITO AOS DOGMAS DA FÉ E COM QUÃO DESENFREADA 
LICENÇA TEM SIDO ARRASTADA NO PAPADO A VICIAR TODA A PUREZA DA DOUTRINA 

1. A Igreja deve ter em mira a edificação dos fiéis, formulando e expondo a doutrina e eleborando as leis de seu 

governo em estrita conformidade com Cristo.000 

2. A autoridade eclesiástica reside no ofício como tal, não nos que o exercem, sendo, como é, polarizada no 

ministério da Palavra divina, como se vê em Moisés e nos sacerdotes levíticos.000 

3. Também aos profetas a autoridade didático-doutrinária se polariza na Palavra divina.000 

4. Também aos apóstolos a autoridade didático-doutrinária se polariza na Palavra divina.000 

5. O povo de Deus, e portanto a Igreja, sempre esteve sob a revelação divina, que é múltipla e variada, à qual 

importa conformar-se sempre.000 

6. Já na antiga dispensação Deus fez registrar por escrito sua revelação, primariamente na Lei, adicionalmente nos 

Profetas, nos Salmos e nos Livros Históricos, formando assim a Escritura, a Palavra de Deus, norma e regra 
única e básica da doutrina e da fé.000 

7. Em Cristo, a Sabedoria de Deus encarnada, a plenitude da divina revelação, da qual é ele o Mestre supremo, 

cujo ensino é a autoridade máxima e final.000 

8. A Igreja terá como Palavra de Deus a Lei, os Profetas e os Escritos apostólicos, estes expondo aqueles segundo 

o ensino de Cristo e a iluminação do Espírito Santo.000 

9. Nem mesmo aos apóstolos se permitiu que fossem além da Escritura, e a seus sucessores e à Igreja se impõe que 

não se afastem deles.000 

10. Despotismo em matéria de dogmas imperante no romanismo; improcedente a infalibilidade que os concílios 
proclamam neste aspecto, em manifesto desacordo e antagonismo à ordem bíblica, da qual se desviaram 000 

11. Improcedência da tese romanista de que, por meio de promessas divinas especiais, assiste à Igreja poder 

infalível, quando elas contemplam também aos fiéis, individualmente, impondo-se, ante a fraqueza humana, 
que a Igreja e os fiéis se atenham ao ensino escrito da Escritura.000 

12. A despeito de conferirem à Igreja, de certa forma, todos os dons divinos, a plenitude da santificação e a 
custódia da verdade, longe está de ser infalível e absoluta, devendo firmar-se somente na Palavra divina .. 000 

13. A autoridade da Igreja funda-se na Palavra e no Espírito, portanto não procede a pretensão romanista de agir 

guiada por este em detrimento e ao arrepio daquela.000 

14. Tampouco procede a tese de uma pretensa tradição apostólica como suplemento dos escritos.000 

15. Tampouco assiste à Igreja autoridade absoluta para ditar o que bem queira, quando temos de ater somente à 

doutrina da Escritura. 000 

16. Tampouco são procedentes as alegações de doutrinas ditadas pela Igreja, daí que lhe atestam a autoridade 

nesssa área, tais como o pedobatismo e a consubstancialidade de Cristo com o Pai, autoridade que Constantino, 
em Nicéia, não abonou . 000 


CAPÍTULO IX 

DOS CONCÍLIOS E SUA AUTORIDADE 

1. Se Calvino se opõe à autoridade dos concílios, como advogada pelos romanistas, não porque os estime menos, 

nem porque tema suas teses, as quais servem bem aos seus propósitos.000 

2. Somente os concílios que, reunidos no nome de Cristo e atentam realmente para o Espírito, são dignos de 

acatamento . 000 

3. A verdade não subsiste na Igreja em função do consenso de seus pastores, nem a Igreja se faz eminente nos 

concílios . 000 

4. O magistério e sacerdócio da Igreja não inquietam menos que aos profetas e sacerdotes de outrora.000 

5. O libelo não visa aos pastores como tais, mas ao corpo hierárquico do romanismo, ao papa e seu episcopado, em 

sua degenerescência . 000 

6. Tampouco os concílios são depositários da verdadse contra a qual não raro atentam.000 

7. O sinédrio que condenou a Jesus é o supremo exemplo da falibilidade e desvirtuamento dos concílios .000 

8. Não se pode condenar a todo e qualquer concílio, pois que os primeiros não se distanciaram da Escritura; os 

posteriores, no entanto, se deterioraram, deixando de conformar-se a sua norma.000 

9. Como o demonstra a chamada controvérsia iconoclástica, às vezes há total contradição entre os concílios, razão 

























Índice 


11 


por que se deve firmar doutrina somente na Escritura.000 

10. Mesmo aqueles concílios antigos, como se vê no Concílio de Nicéia, se ressentiram de falhas devidas à falta de 

visão, ou falta de atenção, ou falta de conhecimento, ou falta de comedimento .000 

11. Os concílios, passíveis de falhas humanas, não têm autoridade absoluta.000 

12. Improcedência do argumento romanista da autoridade, quando ela só se deriva da Palavra divina, aliás, nela 

reside . 000 

13. A Igreja alcançará interpretação mais conveniente da Escritura através de concílios; mas, visto que nem todos 

foram ou fiéis à verdade da Escritura, não se deve receber toda doutrina votada por um concílio .000 

14. Falaciosa e blasfema a tese romanista de que, por meio de seus concílios, a Igreja é soberana na interpretação 

e aprovação da Escritura. 000 


CAPITULO X 

DO PODER DA IGREJA EM PROMULGAR LEIS, NO QUAL O PAPA E OS SEUS TÊM EXERCIDO 
CRUDELÍSSIMA TIRANIA E TORMENTO SOBRE AS ALMAS 

1. Os romanistas pretendem que à Igreja caiba impor ordenanças espirituais de modo absoluto, enquanto à cons¬ 
ciência só se deve exigir o que está sancionado na Escritura.000 

2. O romanismo engendra pesado jugo de disposições e ordenanças às quais escraviza as consciências sobrecarre¬ 
gadas . 000 

3. Foro externo e foro íntimo, natureza e função da consciência de que este é expressão.000 

4. A consciência está necessariamente obrigada para com Deus, embora não o seja em questões não essenciais 000 

5. A consciência, polarizada em Deus, não é obrigada pelas leis humanas, civis ou eclesiásticas, no que tange ao 

governo espiritual . 000 

6. As coisas chamadas constituições eclesiásticas, injunções e dispositivos que o romanismo engendrou e impôs 

no culto divino, são destituídas de autoridade, tampouco assiste aos bispos o poder que arrogam para si de ditá- 
las a seu bel-prazer.000 

7. Foi Deus mesmo quem compendiou em sua lei a norma perfeita do bem viver; por isso os que impõem algo de 

si próprios, fora ou além da Palavra de Deus, usurpam a autoridade divina.000 

8. Uma vez que somente Deus ministra a lei perfeita, e que somente ele tem absoluta autoridade sobre as almas, é 

preciso que se julguem sobre essa base todas as injunções e ordenanças que nos são inculcadas no exercício da 
religião . 000 

9. Ante o exposto, as chamadas constituições eclesiásticas do romanismo, tanto cerimoniais quanto disciplinares, 

são improcedentes, inadmissíveis e perniciosas.000 

10. Equanto os romanistas reclamam zelosa observância de toda ordenança que impõem, demonstram total indife¬ 
rença para com os preceitos da lei de Deus.000 

11. Duplo vício mancha essas ordenanças ou constituições eclesiásticas: sua inutilidade e sua multiplicidade, 

ainda que agradem à sabedoria carnal e sirvam à humilhação pessoal, e até promovam a mortificação da 
carne . 000 

12. As almas dotadas de real piedade e discernimento toda a pompa e cerimonialismo em que se deslumbram e 

deleitam os romanistas são mera exterioridade vazia de conteúdo e destituída de valor, bem como a tão cele¬ 
brada disciplina que impõem.000 

13. A elevada cifra e a meticulosidade da aplicação de tais ordenanças, como nova casuística judaica, exercem 

insuportável jugo sobre as consciências.000 

14. O cerimonialismo romanista reedita ou perpetua o ritualismo judaico do qual Cristo isentou seu povo, admiti¬ 
do um mínimo de ritos, os quais devem realçar a Cristo, e não obscurecê-lo .000 

15. O cerimonialismo campeante no romanismo, seus ritos e ordenanças, longe de serem aprazíveis a Deus e em si 

meritórios, pois a Deus o que agrada é a obediência a seus preceitos.000 

16. Todas essas cerimônias, ritos e ordenanças do romanismo longe estão de agradar a Deus, já que não passam de 

invenções humanas engendradas à parte e ao arrepio de sua Palavra.000 

17. Falácia do postulado romanista de que suas ordenanças são formulações da Igreja, à qual preside o Espírito 

Santo, e por isso possuem autoridade divina.000 

18. Digna de honra é a Igreja na medida de sua obediência a Deus e sua Palavra; por isso são rejeitadas as tradições 

humanas que lhe são infundidas, cujo teor não apostólico se evidencia.000 

19. Agostinho comprova a origem não apostólica da produção de elementos humanos exemplificada no caso da 


























12 


Livro IV 


Ceia do Senhor. 000 

20. A água benta também não é de origem apostólica, considerada como símbolo apropriado do batismo.000 

21. Tampouco o proceder dos apóstolos no concílio de Jerusalém, segundo Atos 15, faculta ensejo ou precedente 

ao cerimonialismo romanista. 000 

22. O espírito de tal observância era o amor aos irmãos, o qual deveria conduzir a um procedimento que não 

trouxesse escândalo aos fracos.000 

23. O autoritarismo romanista que exige observância de seu cerimonialismo não só viola a liberdade de consciên¬ 
cia, mas também prejudica a soberania de Deus e contradiz a Escritura.000 

24. O cerimonialismo engendrado pelos homens é abominável a Deus, já que, no fundo, representa ele a imposição 

de invenções humanas supersticiosas à vontade divina.000 

25. Tampouco o sacrifício oferecido por Samuel em Ramá, ou o de Manoá em Zorá, constitui precedente válido, 

como o evidencia o caso de Gideão.000 

26. Tampouco procede que Cristo preceituou que se acatassem as prescrições ditadas pelos escribas e fariseus, 

uma vez que ele ordena taxativamente que se guardassem de seu fermento.000 

27. Necessidade de ordenanças que, em ordem e decência, operacionais, não salvíficas, sustentem a Igreja una e 

harmoniosamente . 000 

28. As ordenanças legítimas não só se conformam às exigências de ordem e decoro, mas também promovem real 

edificação e harmonia da comunidade crente.000 

29. O decoro que se impõe nos ritos e cerimônias e a ordem na disciplina e paz contradizem a pompa e o esplendor 

do cerimonialismo romanista.000 

30. Só são admissíveis as ordenanças calcadas na autoridade divina e firmadas na Escritura; o princípio é imutá¬ 
vel, os preceitos ou formas de expressão são variáveis.000 

31. Os fiéis devem observar as ordenanças estabelecidas nos moldes apresentados de livre consciência, porém com 

piedade, zelosa e disciplinadamente, evitando contendas e confusão.000 

32. Poucas, necessárias e edificantes importa sejam as ordenanças que se devem aceitar; livres, não impositivas; 

lúcidas, não superticiosas; oportunas, não convencionais; contingentes, não irrevogáveis.000 


CAPITULO XI 

DA JURISDIÇÃO DA IGREJA E SEU ABUSO QUAL NO PAPISMO SE VÊ 

1. Necessidade e natureza da jurisdição eclesiástica, ética em norma e espiritual em alvo, simbolizada no poder das 

chaves, ou, seja, no ministério da Palavra.000 

2. O poder de ligar e desligar em conformidade com Mateus 18: em seu teor é disciplinar, não atribuitivo como em 

Mateus 16 . 000 

3. A disciplina eclesiástica, aplicada pelas autoridades da Igreja, é distinta da sistemática da punição civil, a cargo 

dos magistrados . 000 

4. A disciplina eclesiástica é função perpétua, a qual não se transfere ao magistrado cristão, senão que ele mesmo 

deve sujeitar-se à disciplina da Igreja.000 

5. A disciplina eclesiástica na Igreja primitiva era de natureza espiritual, jamais recorrendo à força ou à espada, 

tampouco era exercida ao arbítrio de um prelado, mas sempre calcada na Palavra de Deus.000 

6. O exercício e administração da justiça ou disciplina eclesiástica era na Igreja primitiva função não de um 

indivíduo, mas de um colegiado de anciãos ou presbíteros.000 

7. A forma corrupta e degenerada que a disciplina ou administração da justiça veio a assumir no romanismo 000 

8. A jurisdição eclesiástica implantada no romanismo assumiu características do poder civil, tirânica, despótica, 

arbitrária, com a qual não se coaduna a ordem eclesiástica.000 

9. Os bispos, sacrificando seu verdadeiro ofício, assumiram funções e poderes próprios dos príncipes e governan¬ 
tes; postura política em flagrante desacordo com o ensino e exemplo de Cristo.000 

10. A progressão do poder temporal dos bispos: convertidos de prelados a potentados, por meio de astúcia, impo¬ 
sição ou abuso.000 

11. A pretensão de absoluta soberania temporal ciosamente vindicada pelo papa é duramente repudiada por Ber¬ 
nardo . 000 

12. Nem mesmo a falsa e espúria doação de Constantino respalda a pretensão de poder temporal do papa.000 

13. O poder temporal do papa veio a prevalecer primeiro quando Gregório VII conseguiu impor-se ao imperador 

Henrique IV (1056-1106) . 000 





























Índice 


13 


14. O descalabro da insaciável sede de poder e riqueza dos papas, a seguir.000 

15. Improcedente a pretensão de imunidade evocada pelo clero, exceto em questões meramente eclesiásticas 000 

16. Os bispos deveriam acatar as injunções do poder secular, desde que não resultasse detrimento à ordem e 

disciplina da Igreja.000 


CAPITULO XII 

DA DISCIPLINA ECLESIÁSTICA, O PRECÍPUO USO DA 
QUAL ESTÁ NAS CENSURAS E NA EXCOMUNHÃO 

1. Necessidade, natureza e efeito da disciplina à Igreja e na Igreja.000 

2. Admoestação particular, advertência pública e exclusão são os estágios ou modalidades da disciplina eclesiásti¬ 
ca . 000 

3. As faltas de cunho particular, não de conhecimento público, estão sujeitas ao juízo de Cristo; as faltas públicas 

ou notórias estão sujeitas a imediata consideração da Igreja.000 

4. Há pecados leves e pecados graves: aqueles são passíveis de admoestação ou censura; estes, de punição mais 

severa, ou, seja, exclusão ou excomunhão.000 

5. O tríplice propósito visado pela disciplina eclesiástica: não dar o aval cristão a quem dele não seja digno, para 

que o nome da Igreja não seja infamado e profane a Ceia do Senhor, e assim evitar a corrupção dos bons e levar 
ao arrependimento aquele que se envergonhe de seu descaminho.000 

6. A forma disciplinar aplicada pela Igreja em diferentes casos, segundo a natureza das faltas em pauta.000 

7. Nos tempos antigos a disciplina eclesiástica era exercida até sobre os potentados e em modes condizentes com 

a presença divina. 000 

8. A disciplina eclesiástica deve aliar à severidade a mansuetude, evitando o rigorismo antigo do qual Cipriano, 

Crisóstomo e Agostinho não se agradam.000 

9. O espírito que deve presidir à disciplina é Cristo: candura, complacência, simpatia, buscando sempre a reinte¬ 
gração do faltoso . 000 

10. A excomunhão ou exclusão da comunidade eclesiástica, distinta do anátema, não é final e absoluta; é corretiva, 

não inexorável.000 

11.0 zelo da disciplina deve ser de tal sorte temporado que se preserve a unidade do Espírito no vínculo da paz, 
mas sem displicência. 000 

12. O rigor na disciplina a que cederam os donatistas do tempo de Agostinho, e a que cediam os anabatistas dos 

dias de Calvino era excessivo e insipiente.000 

13. Agostinho preceitua que não se deve relaxar a disciplina eclesiástica, porém insiste que seja aplicada com 

moderação e prudência. 000 

14. Necessidade e ocasião de jejum e orações especiais.000 

15. O tríplice objetivo extraído do jejum e sua aplicação: mortificação da carne, condicionamento à oração e 

meditação, testemunho de humilhação diante de Deus .000 

16. O jejum apropriado adjunto da oração nas ocasiões solenes ou especiais. Como se vê do exemplo da Igreja de 

Antioquia, de Paulo e Bamabé, de Ana, de Neemias e do ensino de 1 Coríntios.000 

17. Jejum e penitência nas ocasiões de calamidade pública.000 

18. Natureza e definição do jejum: tempo de sua prática, tipo e quantidade de alimento a ser usado.000 

19 Tríplice conceituação errônea do jejum: prática dissociada do senso de contrição diante de Deus, obra meritória 

ou forma cultual e a necessidade pessoal de louvar-se.000 

20. Observância supersticiosa na quaresma, a qual não se fundamenta no exemplo de Cristo, e além disso exibe 

considerável variação no que tange à duração e forma.000 

21. Crescente degeneração do jejum: de um lado, impostas exigências absurdas; do outro, permitidos regalos 

luxuosos e requintados .000 

22. Rigidez e austeridade da disciplina inicialmente imposta ao clero, e a degenerecência que depois veio a preva¬ 
lecer . 000 

23. A obstinada imposição do celibato clerical no romanismo, em contraste com a Escritura e que redunda em 

crassa imoralidade do clero.000 

24. Falácia da tese de que o celibato é a marca do clero, diante da insistente injunção do Apóstolo ao oficialato da 

Igreja quanto ao matrimônio . 000 

25. Improcedência da tese romanista em favor do celibato clerical com base na legislação levítica, quando é 





























14 


Livro IV 


inaplicável ao ministério cristão . 000 

26. O celibato clerical era inexistente na Igreja primitiva e foi reprovado no Concílio de Nicéia em 325.000 

27. Posteriormente, pôs-se ênfase à virgindade e conseqüente valorização do celibato, mas nem por isso o matri¬ 
mônio se fez passível de repúdio.000 

28. Abusos relacionados com o celibato clerical e opinião de Jerônimo e Crisóstomo quanto ao celibato e ao 

casamento . 000 


CAPITULO XIII 

DOS VOTOS, MERCÊ DE CUJA EMISSÃO TEMERÁRIA, 

CADA UM TEM SE EMARANHADO MISERAVELMENTE 

1. A degenerada e supersticiosa emissão de votos ou promessas acoroçoada no romanismo.000 

2. A Primeira precaução a ser tomada quanto aos votos: visto que são dirigidos a Deus, deve-se evitar toda temeri¬ 
dade . 000 

3. A segunda precaução a ser tomada quanto aos votos: que nada se vote que nos exceda o poder ou a autoridade, 

ou que se ponha em conflito com nossos deveres ou obrigações legítmas.000 

4. A terceira precaução a ser tomada quanto aos votos: que sejam aprovados por Deus os votos de ação de graças 

e os votos de compunção .000 

5. Natureza e função dos votos referentes ao futuro.000 

6. O voto do batismo e seu significado; reiterado o aspecto opcional dos votos em geral.000 

7. Inumeráveis votos e promessas triviais ou insensatos ou absurdos a que se entregam indivíduos dominados pela 

superstição e engano.000 

8. O montanismo na Igreja antiga.000 

9. O monasticismo como descrito por Agostinho.000 

10. O monasticismo dos tempos de Calvino era diferente daquele que Agostinho pinta, na rigidez exagerada de 

suas regras, na ociosidade improdutiva dos monges, no distanciamento da vida da Igreja.000 

11. A improcedente pretensão de perfeição reivindicada pelo monaquismo.000 

12. Cristo não deferiu condição superior de vivência a determinada classe ou ordem, senão que estabeleceu o 

mesmo padrão a todos os fiéis . 000 

13. Improcedência do voto de pobreza como expressão cristã, à luz de Mateus 19.21.000 

14. O monasticismo dos dias de Calvino, ao alienar-se da convivência ordinária da Igreja, era realmente cismático 

ou sectário, quebrando sua unidade.000 

15. O mal do monasticismo é de sua própria essência e se exterioriza em notória degenerescência dos costumes, 

com bem poucas exceções .000 

16. Mesmo em sua forma ideal, sem as mazelas apontadas, o monasticismo está longe de ser satisfatório.000 

17. O aspecto abominável, temerário e diabólico dos votos monásticos, particularmente objetável o voto de casti¬ 
dade .000 

18. O voto de celibato monástico não se ajusta ao que Paulo diz em 1 Timóteo 5.12 quanto às viúvas que se 

consagravam ao serviço da Igreja.000 

19. É grande a diferença entre as freiras atuais, com seus votos, e as mulheres a serviço da Igreja primitiva ... 000 

20. Todos os votos que por si sós são improcedentes ou rejeitados por Deus não são válidos, e por isso não se deve 

cumpri-los . 000 

21. Argumentação em favor daqueles que têm quebrado o voto monástico, ou por compreenderem sua improce¬ 
dência, ou porque não reúnem condições de cumpri-lo.000 


CAPITULO XIV 
DOS SACRAMENTOS 

1. Natureza e definição de sacramento . 

2. O termo latino sacramentum é a forma comum de traduzir-se o termo grego Muoripiov [ misteriõn ] e seu 

significado superior. 

3. O sacramento é selo e penhor da promessa divina, sinal que objetiva sua graça à situação humana 


4. O sacramento de fato consta da palavra da promessa, claramente pronunciada e polarizada na fé, isto é, na 






























Índice 


15 


doutrina explícita que exige crer, associada ao sinal representativo, devidamente compreendido.000 

5. Os sacramentos são como que selos das promessas divinas.000 

6. Os sacramentos são como que sinais ou penhores das promessas divinas, os quais são colunas de nossa fé, 

espelhos da riqueza da graça divina.000 

7. Tampouco diminui a importância, relevância e eficácia dos sacramentos o fato de serem recebidos pelos ímpios 

e profanos . 000 

8. Tampouco a objeção supra pode respaldar o que temos em Atos 8.37, já que os sacramentos confirmam a 

palavra e não excluem nem substituem a obra do Espírito Santo.000 

9. Os sacramentos, em virtude da ação do Espírito Santo, servem para confirmar e incrementar a fé.000 

10. O Espírito Santo nos ilumina e nos convence através da Plavra e dos sacramentos, quando persuadimos alguém 

com nosso raciocínio . 000 

11. A Palavra, pela operação do Espírito Santo, como ocorre com a semente em relação ao fruto, a fé dá origem, 

crescimento e maturação . 000 

12. O Espírito também, mediante os sacramentos, não em si mesmos, mas pelo poder dele, nos incrementa a fé 000 

13. O sentido real do termo sacramento: sinal e selo de realidades espirituais, penhor de nossa fé perante Deus, 

testemunho de nossa confissão diante dos homens.000 

14. Tampouco assiste aos sacramentos qualquer poder, secreto ou mágico, em virtude do qual por si sós confiram 

justificação e graça.000 

15. Com Agostinho, é preciso fazer indispensável distinção entre o sacramento como sinal e sua realidade .... 000 

16. Os sacramentos não são eficazes por sua própria virtude, mas a de Cristo, sua substância ou essência, apro¬ 
priada pela fé.000 

17. A função real dos sacramentos é a mesma da Palavra, isto é, apresentar-nos Cristo e nele os tesouros da graça 

divina, por obra do Espírito Santo e mediante a fé genuína.000 

18. O conceito amplo de sacramento exemplificado em fatos e coisas do Antigo Testamento.000 

19. Necessidade, natureza e alvo dos sacramentos da Igreja, cerimônias que servem para confirmar a fé em Deus e 

testemunhar a piedade diante dos homens .000 

20. Os sacramentos apontam para Cristo: no Antigo Testamento, prefigurando-o como prometido; no Novo, ates- 

tando-o como revelado . 000 

21. Os sacramentos do Antigo Testamento (a circuncisão, as purificações, os sacrifícios) polarizam-se em Cristo e 

nele têm sua plena realização.000 

22. O significado real do Batismo e da Ceia do Senhor, polarizados em Cristo, cuja obra espelham 

expressamente . 000 

23. Tampouco tiveram os sacramentos da antiga dispensação menos significado e expressão do que os do Novo 

Testamento, e sua função representativa.000 

24. Tampouco a circuncisão é inferior ao Batismo, que na nova dispensação lhe corresponde em função e dignida¬ 
de . 000 

25. As cerimônias verterotestamentárias eram sombras da realidade; contudo não eram destituídas de significado 

e sentido, desde que estejam polarizadas em Cristo, em cuja vinda se cumprem e são anuladas.000 

26. Os sacramentos veterotestamentários não diferem dos neotestamentários em sentido, ainda que sejam diferen¬ 
tes em grau de expressão, como Agostinho o atesta sobejamente .000 


CAPÍTULO XV 
DO BATISMO 

1. Definição e natureza do batismo. 000 

2. O batismo, segundo a Escritura, é penhor e selo de nossa salvação, que resulta não da eficiência da água, que é 

mero símbolo do sangue de Cristo, que nos lava os pecados, em conformidade com a Palavra.000 

3. A projeção do batismo com água não se limita aos pecados passados, mas também aos futuros, o que não 

constitui atenuante nem justifica pecar.000 

4. O batismo é sinal de nossa purificação unicamente pelo sangue de Cristo; deve-se considerá-lo como o sacra¬ 
mento do arrependimento e da penitência.000 

5. O batismo é também sinal de nossa mortificação e renovação em Cristo.000 

6. O batismo é, finalmente, o sinal e penhor de nossa união vital com Cristo, no concerto da Trindade.000 

7. Fundamentalmente, em função e sentido, o batismo de João e o batismo cristão são um e o mesmo: aquele, 






























16 


Livro IV 


polarizado em Cristo que viría; este, em Cristo que já veio.000 

8. Uma vez que Cristo, e somente Cristo, dispensa a graça implícita no batismo, o de João não difere em teor e 

conteúdo do cristão . 000 

9. A mortificação e a purificação simbolizados no batismo são no Antigo Testamento tipificados na passagem do 

Mar Vermelho e na nuvem no deserto.000 

10. O batismo não nos lava do pecado original e da corrupção daí resultante, nem nos restaura ao estado de pureza 

e retidão anteriores à queda, sendo apenas símbolo da justificação, da remissão e da restauração operadas por 
Cristo . 000 

11. A despeito do batismo, e depois dele, o pecado ainda subsistirá em nossa natureza ao longo de todo nossa vida 

terrena, razão por que contra ele devemos lutar até o fim.000 

12. O testemunho da própria experiência de Paulo na luta contra o pecado, conforme a registra em Romanos 

capítulo 7 .000 

13. O batismo é sinal e penhor, ou atestado, de nossa fé perante os homens.000 

14. O sentido espiritual do batismo, sinal exterior de bênçãos interiores.000 

15.0 batismo não é um meio de se alcançar o perdão dos pecados, mas uma confirmação de nossa fé, polarizada no 

senso da divina misericórdia e promessa atualizadas em Cristo.000 

16. Sinal da graça divina, cuja eficácia advém somente de Deus, como nos demais sacramentos, não importa quem 

seja o agente humano que administre o batismo, nada adiciona nem subtrai dele.000 

17. A validade do batismo, penhor que é da graça divina, não é prejudicada pela carência de nosso arrependimento, 

ainda que sua eficácia só prevaleça quando a fé lhe é associada.000 

18. Tampouco Atos 19.2-7 propicia prova incontestável do rebatismo.000 

19. Concepções que corrompem a celebração do batismo e qual o modo correto de celebrá-lo.000 

20. Somente o ministro é devidamente qualificado para ministrar o batismo. Essa função não se estende aos leigos 

e às mulheres, mas a falta de batismo não afeta a salvação.000 

21. Tertuliano e Epifânio sentenciam firmemente não ser permitido às mulheres batizar.000 

22. Tampouco é procedente o argumento em favor do direito de a mulher batizar, que toma o exemplo de Zípora 

que circuncida o filho.000 


CAPÍTULO XVI 

O BATISMO INFANTIL SE HARMONIZA MUITO BEM COM A 
INSTITUIÇÃO DE CRISTO E A NATUREZA DO SINAL 

1. Oposição ao batismo infantil como sendo antibíblico. Necessidade de examinar-se a matéria de forma 

profunda. 000 

2. A real natureza e sentido do batismo postos não na cerimônia exterior, mas na promessa representada; daí 

significar a purificação dos pecados, a mortificação da carne, a união com Cristo, o testemunho de nossa fé 
diante dos homens.000 

3. Aspectos em que se configura a correlação do batismo com a circuncisão.000 

4. Batismo e circuncisão coincidem no que diz respeito à promessa básica. À coisa representada (regeneração) e ao 

fundamento em que se assentam, diferindo só no rito externo.000 

5. O batismo, como outrora a circuncisão, sendo selo da aliança de Deus com seu povo, deve ser administrado às 

crianças . 000 

6. O batismo é, na presente dispensação, o sinal do pacto com Abraão, como a circuncisão o foi na antiga dispen- 

sação . 000 

7. O ato de Cristo abençoar as criancinhas oferece pressuposto lógico e natural em favor do batismo infantil.... 000 

8. O batismo infantil é não só aprovado pela Escritura, mas também praticado na Igreja primitiva desde os dias dos 

apóstolos . 000 

9. Benefícios advindos do batismo infantil, não só às crianças, mas também aos próprios crentes.000 

10. Refutação do primeiro da série de argumentos que os anabatistas evocam contra o batismo infantil, isto é, que 

circuncisão e batismo são coisas completamente distintas.000 

11. Refutação do segundo da série de argumentos que os anabatistas evocam contra o batismo infantil, isto é, que 

ao contrário do batismo infantil a circuncisão foi meramente literal e carnal, não espiritual.000 

12. Refutação do terceiro da série de argumentos que os anabatistas evocam contra o batismo infantil, isto é, que 
à linhagem de Abraão, no Antigo Testamento, foram outorgadas promessas materiais, não as espirituais da 





























Índice 


17 


nova dispensação.000 

13. O reino de Deus abrange, igualmente, aos judeus no pacto antigo, e aos gentios na nova dispensação: o selo 

daquele, sendo a circuncisão; desta, o batismo, idênticos em função e sentido, donde serem todos filhos de 
Abraão . 000 

14. Tampouco é procedente o argumento calcado em Romanos 9.7, 8, de que a filiação abraâmica é destituída de 

relevância, não assistindo ao pacto antigo nenhuma validade.000 

15. A promessa divina feita ao povo do Antigo Testamento, de que a circuncisão é o selo, não meramente figurati¬ 
va, mas factual, plena e eficaz em sua aplicação e efeito.000 

16. Refutação da quarta objeção (diferença de data do rito) e da quinta (as mulheres não deveriam ser batizadas), 

que os anabatistas suscitam contra o batismo infantil, em sua correlação com a circuncisão.000 

17. Refutação da sexta objeção (as crianças não apreendem o mistério do rito) e da sétima (as crianças, já que não 
podem arrepender-se, não podem ser regeneradas) que os anabatistas suscitam contra o batismo infantil... 000 

18. Cristo foi santificado desde a mais tenra idade para igualmente nos santificar, em cuja santificação também se 

incluem as crianças . 000 

19. Refutação da oitava objeção que os anabatistas suscitam contra o batismo infantil: as crianças, que não podem 

apreender a mensagem do evangelho, não têm a fé e o conhecimento requeridos para a regeneração.000 

20. Refutação da nona objeção que os anabatistas suscitavam contra o batismo infantil: as crianças não podem 
sentir o arrependimento e fé em que se assenta a regeneração (argumento que valeria contra a circuncisão) 000 

21. O batismo infantil, em sua correlação com a circuncisão, ao contrário do que sustentam os anabatistas, é 

futurista em perspectiva, como se evidencia à luz de textos de Paulo e de Pedro.000 

22. Refutação da décima objeção que os anabatistas suscitavam contra o batismo infantil: o batismo foi dado para 

o perdão dos pecados.000 

23. Refutação da décima primeira objeção que os anabatistas suscitavam contra o batismo infantil: que o batismo 

requer arrependimento e fé, só possíveis aos adultos.000 

24. O batismo, à maneira da circuncisão exemplificada em Abraão e Isaque, é aplicável ao adulto após a confissão 

de fé; à criança, antes ou sem ela.000 

25. Refutação da décima segunda objeção suscitada pelos anabatistas contra o batismo infantil calcada em João 

3.5 (regeneração pela água e pelo Espírito).000 

26. As crianças que falecem sem ter sido batizadas, nem por isso incorrem na condenação, como se não fossem 

regeneradas.000 

27. Refutação da décima terceira objeção contra o batismo infantil: que, à luz de Mateus 28.19, o ensino precede 

ao batismo; e Marcos 16.16, o crer.000 

28. Improcedência de se evocar Marcos 16.16 contra o batismo infantil, passagem que não trata dessa matéria, não 

havendo nela nenhuma referência às crianças.000 

29. Refutação da décima quarta objeção contra o batismo infantil: Jesus só foi batizado aos trinta anos.000 

30. Refutação da décima quinta objeção contra o batismo infantil: se às crianças é facultado o batismo, não menos 

deveria admiti-los à Santa Ceia.000 

31. Refutação das vinte objeções reiteradas por Miguel Serveto contra o batismo infantil.000 

32. Ao contrário dos anabatistas, devemos ver no batismo infantil bendita provisão divina a demandar nossa 

profunda gratidão .000 


CAPÍTULO XVII 

DA SACRA CEIA DE CRISTO E O QUE ELA NOS CONFERE 

1. A Santa Ceia é o sacramento da comunhão mística e vital com Cristo, provisão divina em virtude da qual somos 

espiritualmente nutridos . 000 

2. O profundo significado do qual a Santa Ceia se reveste, o sacramento de nossa vital comunhão com Cristo 000 

3. O sentido espiritual da Santa Ceia em função do pão e do vinho.000 

4. A Santa Ceia é selo da promessa de que Cristo nos é o pão da vida.000 

5. Do evangelho e da Santa Ceia, mediante a fé, nos apropriamos de Cristo como o pão da vida, não em mera 

crença, mas em comunhão real.000 

6. Agostinho e Crisóstomo, igualmente, embora realçando a relação da fé com o sacramento, não o fazem mera 

matéria de crença, mas de real comunhão com Cristo.000 

7. Visto que a Santa Ceia é corpórea e espiritual, conceitos e palavras falham em expressá-la adequadamente 000 



























18 


Livro IV 


8. Cristo, fonte da vida, ao assumir nossa natureza, se fez presente em nós através de seu corpo e de seu sangue, 

dados por nós, os quais comunicam vida.000 

9. Perspectiva e extensão em que na própria humanidade de Cristo reside a plenitude da vida.000 

10. A participação real do corpo e do sangue de Cristo operada pela ação do Espírito Santo na Ceia do Senhor 000 

11. A Santa Ceia conta de dois elementos: o material simbolizante, e o espiritual simbolizado, a conferir-nos real 

participação de Cristo . 000 

12. A apropriação de Cristo na Santa Ceia não resulta de conter-se ele no pão, como querem os romanistas, mas da 

direta operação do Espírito.000 

13. A concepção sutil, porém viciosa, dos escolásticos e seu deletério efeito nas mentes menos avisadas.000 

14. Falácia da pretensa transubstanciação, isto é, que a matéria do pão se converte no corpo de Cristo, elemento 

não ensinado pelos autores dos primeiros séculos.000 

15. A transubstanciação romanista não passa de noção de natureza mágica, sendo improcedentes os argumentos 

baseados na Escritura evocados para aboná-la.000 

16. Nem mais procedente é a posição de que o pão está invisivelmente junto ao corpo de Cristo, a chamada 

consubstanciação esposada pelo luteranismo.000 

17. Improcedência da noção evocada da ubiqüidade do corpo de Cristo, a cancelar, afinal, sua real característica de 

corporeidade . 000 

18. A presença consubstanciai de Cristo na Ceia contraditada pela dualidade material dos elementos, o que, porém, 

não se contrapõe sua subsistência espiritual.000 

19. A presença de Cristo na Ceia, não transubstancial, nem consubstanciai, todavia real, eficaz, ainda que não 

irracional . 000 

20. O verdadeiro sentido dos termos da instituição da Santa Ceia.000 

21. Os termos da instituição da Ceia têm expressões figuradas, contudo em função de analogia precisa.000 

22. Improcedência da hermeneuse daqueles que insistem no sentido literal do verbo copulativo É na fórmula 

institucional . 000 

23. A improcedência de uma interpretação puramente literal dos termos da instituição da Ceia.000 

24. Tampouco procede a acusação de que a interpretação inculcada contra os literalistas é mera inj unção da 

razão . 000 

25. A interpretação esposada contra os literalistas não fere o real sentido da Escritura, nem diminui o poder e a 

majestade de Deus . 000 

26. Cristo opera entre nós pelo Espírito, em majestade, providência e graça inefável, mas seu corpo se localiza no 

céu . 000 

27. A ascensão também implica necessariamente na ausência corpórea de Cristo, corroborando a doutrina só de 

sua presença espiritual entre nós agora.000 

28. Afinal, as citações e referências evocadas de Agostinho não validam a posição transubstancionista.000 

29. Improcedência da tese de que Cristo está corporalmente presente na Ceia, embora invisivelmente.000 

30. Improcedência da tese da ubiqüidade do corpo de Cristo.000 

31. Na Santa Ceia, Cristo não desce até nós corporalmente sob o pão; antes, nos eleva a si por meio de seu 

Espírito.000 

32. Mistério além de explicação humana, devem-se rejeitar todas as opiniões, quanto à Ceia, ou que são indignas 

da majestade celeste de Cristo, ou são incompatíveis com a realidade de sua natureza humana.000 

33. Na Santa Ceia se participa do corp e do sangue de Cristo, não pela mera ingestão dos elementos sacramentais, 

mas em virtude da operação do Espírito Santo; daí, espiritualmente, não fisicamente, razão por que os ímpios 
e os incrédulos não se apropriam dele.000 

34. Copiosa argumentação de Agostinho quanto à apropriação espiritual, não material, de Cristo na Santa Ceia, em 

virtude da fé, não da ingestão, de modo que os incrédulos, ao receberem o sacramento, não recebem a 
Cristo . 000 

35. Tampouco é admissível a adoração dos elementos na Ceia, sendo improcedente a premissa de que neles subsis¬ 
tem a alma e divindade de Cristo.000 

36. Sem base na Escritura, e a seu arrepio, a adoração dos elementos da Ceia é abominável superstição e idolatria 000 

37. Cerimônias e ritos supersticiosos associados à adoração do sacramento eucarístico, a destoarem de seu propó¬ 
sito de elevar-nos ao louvor de Cristo e à proclamação de sua morte vicária .000 

38. A Santa Ceia é o sacramento do amor recíproco e solidário no corpo de Cristo.000 

39. A verdadeira celebração da Santa Ceia não se pode separar da proclamação da Palavra.000 

































Índice 


19 


40. A participação imprópria e indigna da Ceia do Senhor e os requisitos para participação abençoada.000 

41. A condigna participação da Ceia não implica no chamado estado de graça, por ninguém atingido, a despeito da 

contrição, confissão e satisfação inculcadas nesse exercício.000 

42. O condicionamento imposto pela doutrina romanista impede que os fiéis desfrutem das bênçãos e da alegria da 

Ceia, cuja real participação só requer de nós fé e amor, não perfeição absoluta.000 

43. A maneira de se celebrar a Santa Ceia é indiferente, contudo deve seguir uma liturgia conveniente.000 

44. Freqüência, disposição e propósito com que se impõe a participação da Ceia do Senhor.000 

45. O imperativo da participação da Ceia, na opinião de Agostinho e de Crisóstomo.000 

46. A inconveniência e malefício da comunhão anual, contra a qual se pronuncia Crisóstomo.000 

47. A inconsistência da Ceia reduzida a um dos elementos, o pão, suprimido o cálice.000 

48. Evasivas evocadas para se justificar a supressão do cálice na Ceia, e sua improcedência, à luz de duas de cinco 

perguntas à matéria. 000 

49. Testemunho do uso do cálice na Eucaristia em Gregório, o Grande, em Gelásio I, em Cipriano.000 

50. A improcedência da supressão do cálice da Santa Ceia à luz das outras três perguntas pertinentes à matéria 000 


CAPITULO XVIII 

DA MISSA PAPAL, POR CUJO SACRILÉGIO NÃO SÓ FOI 
PROFANADA A CEIA DE CRISTO, MAS INCLUSIVE REDUZIDA A NADA 

1. O supino erro de que a missa é um sacrifício e oferenda em virtude da qual se obtém o perdão dos pecados 000 

2. A missa, em primeiro plano, afronta e blasfema contra Cristo, o Sacerdote perpétuo, sem sucessores ou 

vigários . 000 

3. A missa, em segundo plano, revoga a cruz e a paixão de Cristo, visto que se pretende reiteração do sacrifício do 

Calvário . 000 

4. Tampouco Malaquias 1.11 serve de embasamento à missa.000 

5. A missa, em terceiro plano, obscurece e relega ao olvido a morte de Cristo, estabelecendo um novo testamento 

e, conseqüentemente, um novo sacrifício.000 

6. A missa, em quarto plano, toma irrelevante a morte expiatória de Cristo e nos priva de seu fruto remissivo 000 

7. A missa, em quinto plano, é a plena negação da Santa Ceia, em sentido e propósito.000 

8. As missas privadas não só se contrapõem à instituição de Cristo, como também são, por isso, ímpia profanação 

da santa Ceia, além de atentar contra a comunhão do povo do Senhor.000 

9. Tampouco a Igreja primitiva e a Escritura respaldam à missa, nem o sacerdócio que engendraram com esse 

propósito.000 

10. Tampouco os patrísticos respaldam ao sacrifício da missa, senão que vêem a Ceia como um sacrifício de 

louvor, o que Agostinho atesta sobejamente, e bem assim Crisóstomo o confirma.000 

11. A deformação da Ceia do Senhor já se manifesta nos patrísticos, afeiçoada a moldes sacrificiais da lei antiga 000 

12. A profunda diferença da Ceia do Senhor em relação aos sacrifícios levíticos, não mais o altar de oblação, mas 

a mesa de comunhão . 000 

13. Natureza e modalidade de sacrifícios levíticos, expiatórios ou adorativos, aqueles prefigurativos do sacrifício 

único e irrepetível de Cristo .000 

14. O absurdo da missa, pretensa reiteração do sacrifício único de Cristo, aliás, comercializada, e do sacerdócio 

romanista, quando Cristo é o único e eterno sacerdote do Novo Testamento.000 

15. A missa, em sua aplicação comercializada, assemelha-se às oferendas pagãs que Platão ridicularizava no 

segundo livro de A República.000 

16. Natureza e propósito dos sacrifícios de ação de graças ou de louvor que os fiéis, redimidos, oferecem ao 

Senhor. 000 

17. A linguagem da Escritura é rica em expressões que reiteram este sacrifício de louvor a Deus, na mediação de 

Cristo . 000 

18. A missa, além de dar lugar a tantas práticas abomináveis, mesmo em sua essência é inominável impiedade, 

blasfêmia, idolatria e sacrilégio.000 

19. Natureza e função do batismo e da Santa Ceia, os dois únicos e reais sacramentos, visto que, como tais, se 

relacionam com a promessa da salvação.000 

20. A Igreja não pode receber outros sacramentos além do batismo e da Santa Ceia; tampouco podem admitir as 

múltiplas invenções que corrompem sua prístina pureza.000 






























20 


Livro IV 


CAPITULO XIX 

DOS CINCO SACRAMENTOS ASSIM FALSAMENTE CHAMADOS, NOS QUAIS SE DECLARA QUE 
NÃO SÃO SACRAMENTOS, MAS QUE GERALMENTE ATÉ ENTÃO FORAM TIDOS POR 
SACRAMENTOS; A SEGUIR SE MOSTRA DE QUE NATUREZA SÃO ELES 

1. Impropriedade do uso do termo sacramento quando aplicado a outras ordenanças e símbolos de natureza dife¬ 
rente, ainda que de origem divina, muito mais, logicamente, quando de origem meramente humana.000 

2. O sacramento tem de ser instituído por Deus, e somente por ele, e não deve ser confundido com outras cerimô¬ 
nias e ritos que, embora de teor bíblico, não são sacramentos.000 

3. Nem, a rigor, a despeito da lassidão da linguagem, a Igreja primitiva admitiu outros sacramentos além do 

batismo e a Ceia do Senhor.000 

4. O rito confirmacional, seu propósito e natureza, na Igreja antiga.000 

5. Alteração posterior da confirmação, em forma e sentido, sem base nas Escrituras ou a seu arrepio.000 

6. Improcedente o pretexto de que com sua confirmação estão seguindo aos apóstolos, principalmente quando não 

retêm no mesmo teor a primitiva imposição de mãos.000 

7. Se a imposição de mãos é improcedente na confirmação, a unção com óleo, aliás, chamado o óleo da salvação, 

é absolutamente descabida. 000 

8. A confirmação, como necessária seqüela ou complementação efetiva ao batismo, o relativiza e o desvirtua 000 

9. A incoerência, por um lado, de ter a confirmação como o sacramento necessário para se receber o dom do 

Espírito; do outro, cercar de tanta displicência sua aplicação.000 

10. Refutação do postulado romanista da superioridade do crisma sobre o batismo com base na maior dignidade 

do ministrante: bispo versus padre.000 

11. Refutação do postulado romanista da superioridade do crisma sobre o batismo em função da maior dignidade 

da parte a que se aplica e das virtudes comunicadas.000 

12. Ainda que se comprovasse a alegada antigüidade do crisma, isso não comprovaria seu caráter sacramental, já 

que não há como provar sua origem divina, nem era a evocada imposição de mãos mais do que apanágio de 
oração . 000 

13. A confirmação real que merece ser cultivada e que daí decorrerão benefícios.000 

14. A prática da Igreja antiga em relação aos penitentes e o pretenso sacramento da penitência inculcado hoje 000 

15. A confusa e improcedente interpretação romanista da penitência como sacramento real.000 

16. Para admitir a existência nele de teor sacramental, seria mais justo tomar a absolvição, e não a penitência 000 

17. A penitência em natureza e função não é sacramento; aliás, o sacramento do arrependimento é o batismo 000 

18. Natureza e propósito da extrema-unção, com base em Tiago 5.14 e na pressuposta prática dos apóstolos ... 000 

19. Como outros sinais e símbolos neotestamentários, a extrema-unção não é sacramento, nem persiste o dom de 

cura com ela associado . 000 

20. Não instituída por Deus, nem possuída de promessa divina que nos diz respeito, a extrema-unção não se 

credencia como sacramento . 000 

21. Tampouco a extrema-unção se afina com a evocada passagem de Tiago 5.14 como é hoje ministrada.000 

22. O caótico mistifório do sacramento da ordem com seus múltiplos graus, diversos em natureza e variáveis em 

número .000 

23. A ridícula tese de que o próprio Cristo teria exercido esses sete graus da ordem.000 

24. A inoperância e vacuidade dos graus inferiores da ordem, empregos improcedentes ou exercidas por pessoas 

não qualificadas . 000 

25. A tonsura, primeiro elemento do ritual da ordem com seus múltiplos, porém improcedentes, sentidos.000 

26. Improcedência da tese de que a tonsura se respalda na prática dos nazireus e no exemplo de Paulo, Aquila e 

Priscila. 000 

27. A origem, uso e sentido da tonsura, bem como a marca sacramental das outras ordens inferiores.000 

28. A impropriedade em natureza e propósito do sacerdócio ou presbiterato romanista.000 

29. Tampouco procede seu rito insuflatório pelo qual pretendem comunicar o Espírito Santo.000 

30. A pretensão de serem sacerdotes segundo a ordem de Arão é confrontada pelo sacerdócio único de Cristo e lhes 

destrói o caráter de pastores que deveríam reter na nova dispensação.000 

31. Improcedência da unção romanista, que imprime o chamado caráter indelével, resquício de ordananças ultra¬ 
passadas . 000 

32. Tampouco corresponde o diaconato romanista, em função e investidura, ao ofício instituído pelos 





























Índice 


21 


apóstolos . 000 

33. A absoluta improcedência do subdiaconato, em natureza e função, totalmente alheio à ordenança bíblica 000 

34. O matrimônio, embora seja instituição divina, ordenança estabelecida por Deus, já que não lhe prescreveu 

cerimônia, não é sacramento.000 

35. Tampouco Paulo, em Efésios 5.28, está fazendo do matrimônio um sacramento, como pretendem os romanis- 

tas .000 

36. A falácia de pretender que o matrimônio seja um sacramento, à base do uso desse próprio termo, aliás, preju¬ 
dicado pela noção de que o ato conjugal é carnal ou impuro, daí não sacramental.000 

37. Absurdos e arbitrariedades nas prescrições romanistas quanto ao matrimônio.000 


CAPITULO XX 

DA ADMINISTRAÇÃO POLÍTICA 

1. Da necessidade e importância de focalizar-se o poder civil e sua relação com o poder espiritual.000 

2. O reino de Deus e o governo civil, embora distintos em natureza e função, não se excluem mutuamente, nem são 

incompatíveis entre si . 000 

3. Natureza e função do governo civil, mesmo em referência à religião, e sua tríplice ordem de elementos a 

considerar-se: magistrados, leis e povo.000 

4. O ofício do magistrado civil, a quem incumbe o governo do povo, é de vocação divina.000 

5. Improcedente a tese anabatista de que as potestades humanas não vigoram para os cristãos. Ao contrário, 

vigoram sim, porém submissas à soberania de Cristo.000 

6. Ministros de Deus no exercício do ofício de governar, os magistrados civis devem esmerar-se no fiel desempe¬ 
nho de sua ocupação.000 

7. A natureza e função do magistrado civil, por mais coercitivas e autoritárias que pareçam, não são contrárias à 

vocação e à fé cristãs . 000 

8. São múltiplas e variadas as formas de governo, todavia legítimas e aceitáveis; o governo conveniente é o que 

preserva a liberdade do povo, em moderação e estabilidade.000 

9. Os deveres dos magistrados dignos de seu ofício se conformam às duas tábuas da lei, polarizando-se, pois, no 

acatamento da verdadeira religião e na promoção do bem geral, buscando a segurança e a paz de todos e 
coibindo os abusos e violações do direito.000 

10. Tampouco, à luz das Escrituras, é proibido ao magistrado o uso da espada na punição dos ímpios e desregra¬ 
dos, se bem que, até onde seja viável, a clemência deva prevalecer sobre a severidade.000 

11. Na pressão da injustiça e da espoliação justa e necessária será a própria guerra.000 

12. Improcedência da objeção de que o Novo Testamento não sanciona a guerra, a qual, todavia, é um recurso 

extremo, a que se deve recorrer somente quando não haja outra solução viável.000 

13. A legitimidade dos impostos, taxas e tributos para a manutenção do governo, que se deve pautar pela parcimô¬ 
nia e moderação, nunca cedendo ao luxo e à pompa às expensas do povo.000 

14. Procedência, relevância e necessidade das leis e sua variedade em natureza.000 

15. Natureza e distinção dessa tríade de leis: moral, cerimonial e judicial.000 

16. O princípio fundamental das leis é a eqüidade, as quais admitem ampla variedade de formas e natureza das 

penas infligidas, e inteira independência da lei mosaica.000 

17. Deferência e respeito devidos pelos cristãos às leis, aos tribunais, aos magistrados, aos quais apelar, sem 

odiosidade nem espírito de vingança. 000 

18. O espírito de brandura, de moderação, de cordialidade que deve reinar nas demandas, jamais devem ser 

eivadas de rancor, de amargor, de furor.000 

19. Improcedência da tese de que, uma vez que só se espera justiça da parte de Deus, ao cristão fiel não é legítimo 

apelar à justiça humana.000 

20. Ao cristão, segundo o ensino de Cristo, não cabe senão sofrer afrontas e injúrias sem buscar vingança ou 

revide, contudo isso não impede que se apele para o magistrado na defesa de seu direito ou na promoção do 
bem público . 000 

21. Tampouco, em referência aos coríntios, Paulo condena todo litígio, mas apenas o espírito contencioso.000 

22. Aos magistrados, em função do ofício que exercem, o qual lhes é divinamente conferido, o súdito cristão deve 

elevada deferência e respeito.000 

23. A obediência a ser prestada aos magistrados ou às autoridades legitimamente constituídas.000 































22 


Livro IV 


24. Esses magistrados, porém, que deslustram ou desvirtuam seu ofício, cedendo a múltiplos desvios, deixam de 

merecer o respeito e acatamento de muitos que a posição lhes confere.000 

25. Os magistrados indignos de seu ofício, malfeitores ou injustos, são instrumentos de Deus para punir-se a 

impiedade do povo.000 

26. Os próprios desregrados ou brutais, no testemunho de Daniel, Ezequiel e Samuel, instrumentos da providência 

divina, portanto devem ser acatados.000 

27. Deferência e acatamento que fazia juz o próprio Nabucodonosor à luz do capítulo 27 de Jeremias.000 

28. Evidências bíblicas adicionais que corroboram a deferência e respeito devidos ao rei em função de seu ofício 

sancionado por Deus . 000 

29. Aos súditos não cabe tomar revide contra os maus governantes, instrumentos de deus para punir o povo em 

seus desvios. Ao contrário, Deus deixa a defesa de sua justiça sobre eles.000 

30. Deus executa seu beneplácito sobre os governos abusivos, ora suscitando dentre seus servos quem lhes que¬ 
brante o poder, ora dirigindo os próprios fiéis, que executam sua vontade sem o pretenderem.000 

31. Ao cidadão comum não assiste o direito de atentar contra a majestade dos reis. Os magistrados, porém, que são 

constituídos para a defesa dos direitos do povo, podem e devem resistir aos abusos dos soberanos.000 

32. A deferência para com o magistrado civil, entretanto, vai apenas até onde não implique em desobediência a 

Deus, o supremo soberano a quem importa sempre e em tudo obedecer.000 












LIVRO QUARTO 

DA SANTA IGREJA UNIVERSAL DOS MEIOS EXTERIORES OU 
ADMINISTRATIVOS MEDIANTE OS QUAIS DEUS NOS CONVIDA 
À COMUNIDADE DE CRISTO E NELA NOS RETÉM 




CAPÍTULO I 


DA VERDADEIRA IGREJA, COM A QUAL SE NOS IMPÕE CULTIVAR A 
UNIDADE, PORQUANTO É MÃE DE TODOS OS PIEDOSOS 

1. Breve referência à necessidade e função da Igreja e aos aspectos 

QUE DEVEM SER CONSIDERADOS NESTA EXPOSIÇÃO 

No livro precedente foi exposto que pela fé no evangelho Cristo se faz nosso e nós 
nos tornamos participantes da salvação e da eterna bem-aventurança trazidas por 
ele. Mas, visto que nossa obtusidade e indolência (adiciono também a fatuidade do 
espírito) têm necessidade de subsídios externos com os quais a fé em nós não só seja 
gerada, mas também cresça e avance gradualmente até a meta, Deus adicionou tam¬ 
bém esses meios para que sustentasse nossa fraqueza. E, para que a pregação do 
evangelho florescesse, depôs esse tesouro com a Igreja: instituiu “pastores e mes¬ 
tres” [Ef 4.11], por cujos lábios ensinasse aos seus, investiu-os de autoridade, en¬ 
fim, nada omitiu que contribuísse para o santo consenso da fé e a reta ordem. Acima 
de tudo, instituiu os sacramentos, que nós de experiência sentimos serem adjutórios 
mais que úteis para fomentar e firmar a fé. Ora, visto que, encerrados no cárcere de 
nossa carne, ainda não chegamos ao grau angélico. Deus, acomodando-se a nossa 
capacidade, por sua admirável providência, prescreveu um modo pelo qual, por 
mais longe estejamos afastados, a ele nos achegássemos. 

Portanto, a metodologia do ensino impõe que tratemos agora da Igreja, e seu 
governo, ordens, poder e, ao memso tempo, aos leitores piedosos afastemos das 
coiTutelas com que no papismo Satanás adulterou tudo quanto Deus destinará para 
nossa salvação. Começarei, pois, pela Igreja, em cujo seio Deus quer que seus filhos 
se agreguem, não apenas para que sejam nutridos de seu labor e ministério, por 
tanto tempo quanto são infantes e crianças, mas também de seu cuidado materno 
sejam guiados até que amadureçam e, finalmente, cheguem à meta da fé. “Portanto, 
o que Deus ajuntou, não o separe o homem” [Mt 19.6; Mc 10.9], de sorte que àque¬ 
les de quem ele é o Pai, a Igreja também será a mãe, não apenas sob a lei, mas ainda 
após a vinda de Cristo, conforme o testemunho de Paulo, que ensina sermos nós 
filhos da nova e celestial Jerusalém [G1 4.26]. 



26 


Livro IV 


2. A Igreja como objeto do crer no artigo do Credo Apostólico; 

FUNDAMENTADA NA ELEIÇÃO DIVINA; SUA UNIDADE E UNIVERSALIDADE 

No Credo, onde professamos crer na Igreja, isso se refere não só à Igreja visível, 
de que estamos agora a tratar, mas ainda a todos os eleitos de Deus, em cujo número 
estão compreendidos também os que foram encerrados pela morte. Por isso também 
está empregado o termo crer , porque freqüentemente nenhuma distinção se pode 
assinalar entre os filhos de Deus e os profanos, entre seu próprio rebanho e os ani¬ 
mais selvagens. Ora, muitos intercalam aqui a partícula preposicional em , sem ra¬ 
zão provável. Certamente reconheço que isso é mais usado e que não é destituído do 
sufrágio da antigüidade, quando mesmo o Credo Niceno, como se registra na Histó¬ 
ria Eclesiástica } adiciona a preposição. Entretanto, ao mesmo tempo é preciso no¬ 
tai - dos escritos dos antigos que foi outrora recebido além de controvérsia que disse- 
sem: creio a Igreja , não creio na Igreja. Pois assim falam não apenas Agostinho 1 2 e 
aquele escritor antigo, quem quer que seja, cujo tratado De Symboli Expositóne 
[Exposição do Credo] subsiste sob o nome de Cipriano, 3 mas observam, também, 
explicitamente, ser ela uma expressão imprópria caso se acrescente a preposição, e 
confirmam seu parecer não com razão frívola. Pois, por isso atestamos que cremos 
em Deus, que não só nele se reclina nossa alma como verdadeiro, mas também nele 
repousa nossa confiança, o que assim não conviria à Igreja, da mesma forma nem à 
remissão dos pecados nem à ressurreição da carne. Portanto, embora não queira 
litigai - acerca de palavras, no entanto preferiria seguir a propriedade de falar que 
mais se ajusta a exprimir-se o fato do que a afetar fórmulas com as quais a matéria 
seja, sem motivo, obscurecida. 

O fim, porém, é que saibamos que, embora o Diabo mova todas as pedras para 
destruir a graça de Cristo, e também da mesma insana fúria sejam tomados os inimi¬ 
gos de Deus, no entanto ela não pode ser extinguida, nem o sangue de Cristo pode 
tornar-se estéril, de modo que não produza algum fruto. Sendo assim, impõe-se 
considerar não só a eleição secreta de Deus, mas também sua vocação interior, já 
que “só ele conhece os que são seus” e os mantém inclusos sob seu sinete, como fala 
Paulo [Ef 1.13; 2Tm 2.19], senão que portam suas insígnias, mercê das quais são 
distinguidos dos réprobos. Mas, visto que exíguo e desprezível número se esconde 
sob a turba ingente, e uns poucos grãos de trigo estão cobertos por um montão de 
palha, só a Deus cabe o conhecimento de sua Igreja, cujo fundamento é sua eleição 
secreta. Aliás, não basta conceber em pensamento e ânimo a multidão dos eleitos, 
mas também que cogitemos tal unidade da Igreja na qual fomos persuadidos de na 


1. Alusão ao Símbolo Niceno-Constantinopolitano. 

2. Da Fé e do Símbolo, X, 21; Pseudo-Agostinho (Quodvidtdeus), Do Símbolo, Sermões aos Catecúmenos, 
ser. II, XIII, 13. 

3. Pseudo-Cipriano (Rufino), Exposição do Símbolo dos Apóstolos, XXXVI. 



Capítulo I 


27 


verdade estar inseridos. Pois a não ser que tenhamos ajuntados a todos os demais 
membros sob nosso Cabeça, Cristo, não nos resta nenhuma esperança da herança 
futura. 

Por isso se chama Igreja católica , ou universal, que não é possível achai - duas ou 
três, sem que Cristo seja dividido, o que não se pode fazer. Pelo contrário, todos os 
eleitos de Deus foram de tal modo ligados em Cristo, que, da mesma forma que de¬ 
pendem de uma Cabeça única, assim subsistem em um como que coipo único, ligan- 
do-se entre si por esta conexão pela qual são unidos os membros de um mesmo coipo, 
na verdade feitos um, visto que vivem, a um tempo, em uma só fé, esperança, amor, no 
mesmo Espírito de Deus, chamados não somente à mesma herança da vida etema, 
mas também à participação de um só Deus e Cristo. Portanto, ainda que a triste deso¬ 
lação que de todos os lados nos confronta nada proclame ser restante da Igreja, saiba¬ 
mos que a morte de Cristo é frutífera e que Deus preserva sua Igreja maravilhosamen¬ 
te, como que em esconderijos, assim como foi dito a Elias: “Conservei para mim sete 
mil homens que não dobraram o joelho diante de Baal” [lRs 19.18]. 

3. A Igreja como a comunhão dos santos 

Não obstante, o artigo do Credo estende-se também, até certa extensão, à Igreja 
exterior, a fim de que cada um de nós se contenha em fraterno consenso com todos 
os filhos de Deus, defira à Igreja a autoridade que ela merece, enfim, assim se 
conduza como ovelha do rebanho. E por isso se associa a expressão “a comunhão 
dos santos”, frase que, embora fosse ordinariamente omitida pelos antigos, contudo 
não pode ser negligenciada, uma vez que exprime excelentemente a natureza da 
Igreja, como se ocorresse que com esta norma os santos são agregados à sociedade 
de Cristo: que todos e quaisquer benefícios que Deus lhes confira, entre si, mutua¬ 
mente, compartilhem. No entanto, com isso não se destrói a diversividade das gra¬ 
ças, assim como sabemos que os dons do Espírito são distribuídos variadamente; 
tampouco se reverte a ordem política, pela qual é lícito a cada um possuir particular¬ 
mente seus bens, como se faz necessário a fim de conservar-se a paz entre os ho¬ 
mens, que a posse das coisas seja entre eles própria e distinta. Mas, uma comunida¬ 
de se estatui como a descreve Lucas: que “da multidão dos que criam um fosse o 
coração e uma a alma” [At 4.32]; e Paulo, quando exorta os efésios a que fossem 
“um só corpo, um só espírito, assim como foram chamados em uma só esperança” 
[Ef 4.4]. Pois não pode acontecer, se verdadeiramente foram persuadidos de que 
Deus é o Pai comum de todos, e Cristo o Cabeça comum, que, unidos entre si de 
fraterno amor, não partilhem suas coisas uns com os outros. 

Ora, é de nosso máximo interesse saber que fruto nos advenha daí. Por esta 
razão cremos na Igreja, que estejamos seguramente persuadidos de que somos seus 
membros. Porque deste modo nossa salvação se apóia em suportes seguros e sóli- 



28 


Livro IV 


dos, de sorte que, ainda quando seja abalada toda a máquina do orbe, ela própria 
não se mova e tombe por terra: primeiro, ela se sustém com a divina eleição, não 
pode variar ou falhar, senão com sua eterna providência; então, de certo modo asso¬ 
ciada com a firmeza de Cristo, que não mais permitirá que seus fiéis sejam de si 
alijados, que sejam arrancados e despedaçados seus membros; mais ainda, que de 
fato, enquanto somos mantidos no seio da Igreja, estamos seguros de que sempre 
haverá de permanecer conosco; finalmente, que sentimos nos dizer respeito estas 
promessas: “Haverá salvação em Sião” [J12.32; Ob 17], “pois Deus habitará eterna¬ 
mente no meio de Jerusalém, para que nunca seja abalada” [SI 46.5]. Tal é a grande¬ 
za da unidade da Igreja, que por ela nos mantemos na companhia de Deus. 4 Igual¬ 
mente, no próprio termo comunhão há muito de consolação, porque, enquanto foi 
estatuído que a nós pertence tudo quanto o Senhor prodigaliza aos seus e a nossos 
membros, assim nossa esperança se confirma com os bens que eles possuem. 

Todavia, para desse modo abraçai - a unidade da Igreja, de modo algum se faz 
necessário, como dissemos, contemplai - a própria Igreja com os olhos ou apalpá-la 
com as mãos; senão que, antes, visto que está situada na fé, somos admoestados a 
que de nada menos cogitemos quando nos transcede a compreensão, o que se mos¬ 
tra claramente. Nem por isso nossa fé é pior, porque apreende uma Igreja incógnita, 
quando aqui não se nos ordena distinguir os réprobos dos eleitos, o que é apanágio 
exclusivo de Deus, não nosso, mas estabelecer seguramente em nossa mente que 
todos aqueles que, pela clemência de Deus o Pai, mediante a operação do Espírito 
Santo, vieram à participação de Cristo, foram separados para pecúlio de Deus e sua 
propriedade peculiar, e, quando formos do número destes, seremos coparticipantes 
de tão imensurável graça. 

4. A Igreja visível, mãe dos fiéis 

Contudo, uma vez que agora nosso propósito é discorrer acerca da Igreja visí¬ 
vel, aprendamos, mesmo do mero título mãe, quão útil, ainda mais, quão necessário 
nos é seu conhecimento, quando não outro nos é o ingresso à vida, a não ser que ela 
nos conceba no ventre, a não ser que nos dê à luz, a não ser que nos nutra em seus 
seios, enfim, sob sua guarda e governo nos retenha, até que, despojados da carne 
mortal, haveremos de ser semelhantes aos anjos [Mt 22.30]. Porque nossa habilida¬ 
de não permite que sejamos despedidos da escola até que tenhamos passado toda 
nossa vida como discípulos. 5 Anotemos também que fora de seu grêmio não há de 
esperar-se nenhuma remissão de pecados, nem qualquer salvação, como o atestam 
Isaías [37.32] e Joel [2.32], aos quais subscreve Ezequiel, quando denuncia que no 

4. Primeira edição: “Tanto pode a participação na Igreja que em associação com Deus nos contenha.” 

5. Primeira edição: “Ora, nem sofre nossa fraqueza sermo[-lhe] despedidos da escola até que alunos [lhe] 
hajamos sido pelo curso todo da vida.” 



Capítulo I 


29 


rol do povo de Deus não estarão aqueles a quem exclui da vida celestial [Ez 13.9]; 
assim como. por outro lado, se diz que o nome dos que se dedicam ao cultivo da 
verdadeira piedade é inscrito entre os cidadãos de Jerusalém [Si 87.6; Is 56.5]. Ra¬ 
zão por que também em um outro Salmo se diz: “Lembra-te de mim. Senhor, segun¬ 
do tua boa vontade pai a com teu povo; visita-me com tua salvação. Para que eu veja 
a beneficiência de teus eleitos e me alegre na alegria de teu povo e me regozije com 
tua herança [Si 106.4, 5], palavras nas quais o amor paterno de Deus se restringe 
unicamente a seu rebanho e ao testemunho peculiar da vida espiritual, de sorte que 
é sempre funesto o afastamento da Igreja. 

5. A FUNÇÃO PEDAGÓGICA DA IGREJA, MERCÊ DE SEU MINISTÉRIO, LITURGIA E 
SANTUÁRIO 

Mas, avancemos expondo o que é próprio desta matéria. Paulo escreve que Cristo 
“deu uns para para apóstolos, e outros para profetas, e outros para evangelistas, e 
outros para pastores e mestres, querendo o aperfeiçoamento dos santos, para a obra 
do ministério, para edificação do coipo de Cristo; até que cheguemos à unidade da 
fé, e ao conhecimento do Filho de Deus, a homem perfeito, à medida da estatura 
completa de Cristo” [Ef 4.10-13]. Vemos como Deus, que poderia levar os seus à 
perfeição num instante, contudo não queria que eles crescessem à idade adulta se¬ 
não pela educação da Igreja; vemos expressar-se o modo pelo qual esta educação se 
processa : que aos pastores foi incumbida a pregação da doutrina celeste; vemos que 
todos, à uma, estão sujeitos à mesma disposição, de sorte que se permitam ser diri¬ 
gidos, com espírito brando e dócil, pelos mestres criados para esta função. 

E com esta marca Isaías assinalara outrora o reino de Cristo: “Meu Espírito, que 
está em ti, e as palavras que pus em tua boca, jamais se apartarão nem de tua boca, 
nem da boca de tua semente e de seus descendentes” [Is 59.21], Do quê se segue que 
são dignos de que pereçam de fome e inanição todos e quaisquer que desprezam o 
alimento espiritual da alma a si divinamente oferecido pelas mãos da Igreja. Deus 
instila em nós a fé, mas pela instrumentalidade de seu evangelho, como adverte 
Paulo, de que “a fé vem do ouvir” [Rm 10.17], assim como também em Deus reside 
seu poder de salvar, mas, segundo atesta o próprio Paulo, o exibe e o desenvolve na 
pregação do evangelho [Rm 1.16], 

Com este propósito Deus outrora quis que se realizassem assembléias sacras no 
santuário, a fim de que a doutrina proferida pela boca do sacerdote alimentasse o 
senso comum da fé. Tampouco visam a outra coisa esses tiítulos magníficos onde o 
templo é chamado “o lugar do descanso de Deus” [SI 132.14], o santuário de seu 
domicílio [Is 57.15]; onde se diz ele estai - assentado entre querubins [SI 80.1]; don¬ 
de apreço, amor, reverência e dignidade granjeiem ao ministério da doutrina celes¬ 
te, aos quais, de outra sorte, derrogaria não pouco a aparência de um homem mortal 



30 


Livro IV 


e desprezado. Portanto, para que saibamos que diante de nós põe um tesouro inesti¬ 
mável em vasos de barro [2Co 4.7], Deus mesmo se apresenta em nosso meio; e 
visto que ele é o Autor desta ordem, quer ser reconhecido presente em sua instituição. 

Conseqüentemente, depois que proibiu aos seus a se devotarem a augúrios, a 
adivinhações, a artes mágicas, a necromancia e a outras superstições [Lv 19.31; Dt 
18.10, 11], acrescenta que dará o que em tudo deva ser suficiente, isto é, que nunca 
estarão destituídos de profetas [Dt 18.15], Mas, assim como não delegou aos anjos 
o povo antigo, pelo contrário, suscitou mestres da terra que, de fato, desempenhas¬ 
sem o ofício angélico, assim também quer ensinar-nos por meios humanos. Com 
efeito, assim como outrora Deus não se contentou com a mera lei, mas acrescentou 
sacerdotes que fossem intérpretes, de cujos lábios o povo lhe indagasse o verdadei¬ 
ro sentido, assim também hoje não quer apenas que lhe estejamos atentos à leitura, 
mas ainda lhe prepõe mestres por cuja obra sejamos ajudados, coisas tais de dupla 
utilidade, pois, de um lado, nos prova a obediência por meio de ótimo teste, quando 
ouvimos seus ministros falando não de forma distinta dele mesmo; por outro lado, 
também nos socorre em nossa fraqueza quando, para nos atrair a si, nos prefere falai' 
através de intérpretes, em vez de atroar em sua majestade e fazer-nos fugir dele. E 
de fato, quanto nos convenha esta forma familiar de ensinar, todos os piedosos sen¬ 
tem o pavor com que, com razão, a majestade de Deus os consterna. 

Mas, os que pensam que a autoridade da doutrina é desprezada pela baixa con¬ 
dição dos homens que foram chamados a ensiná-la, estes põem à mostra sua ingra¬ 
tidão, porquanto, entre tantos dotes preclaros com os quais Deus adornou o gênero 
humano, esta prerrogativa é singular: que a si digna consagrai' as bocas e línguas 
dos homens, para que neles faça ressoai' sua própria voz. Por isso nós também, de 
nossa parte, não sejamos remissos em abraçai' obedientemente a doutrina da salva¬ 
ção proposta por seu mandado e por sua boca, uma vez que, ainda que o poder de 
Deus não esteja atado a meios externos, contudo nos atou ao modo ordinário de 
ensinar, o qual, embora recusem suster homens fanáticos, se envolvem em muitos 
laços fatais. A muitos os impele ou a soberba, ou o desdém, ou a inveja, de sorte que 
se persuadam de poder fruir de suficiente proveito lendo e meditando em particular, 
e com isso desprezam as reuniões públicas e consideram a pregação como sendo 
supérflua. Mas, uma vez que, quanto está em si, quebram ou rompem o sagrado 
vínculo da unidade, ninguém escapa à justa pena deste ímpio divórcio, sem que se 
deixe enfeitiçai' por erros pestíferos e por delírios os mais horríveis. 

Portanto, a fim de entre nós vicejar a pura simplicidade da fé, não relutemos em 
usar deste exercício da piedade que Deus, por sua instituição, nos mostrou ser ne¬ 
cessário e tão insistentemente recomenda. Quem dissesse que se devem fechai' os 
ouvidos para Deus, ninguém jamais se achou, nem sequer dos cães mais petulantes; 
mas, em todos os séculos, embate difícil têm enfrentado os profetas e os mestres 



Capítulo I 


31 


pios contra os ímpios, cuja obstinação não pode jamais suportar este jugo: que se¬ 
jam ensinados pela boca e ministério de homens, o que é exatamente como esqui- 
var-se da face de Deus que nos refulge em seu ensino. Ora, não foi por outra razão 
que outrora se ordenou aos fiéis a buscar a face de Deus no santuário, e isto se 
repete vezes sem conta na lei [lCr 16.11; 2Cr 7.14; SI 27.8; 100.2; 105.4], senão 
porque a doutrina da lei e as exortações proféticas lhes eram viva imagem de Deus, 
assim como afirma Paulo que em sua pregação refulgia a glória de Deus na face de 
Cristo [2Co 4.6]. Quão mais detestáveis são os apóstatas, que escancaram suas gar¬ 
gantas nas igrejas, tragando, exatamente como se retirassem ovelhas dos estábulos e 
as atirassem às fauces dos lobos. 

Deve-se, porém, ser mantido por nós o que já citamos de Paulo: que a Igreja não 
é edificada de outro modo senão pela pregação externa, nem os santos são sustenta¬ 
dos por outro vínculo entre si, senão, enquanto aprendendo e avançando com um só 
sentimento, preservam a ordem prescrita por Deus à Igreja [Ef 4.12]. Principalmen¬ 
te para este fim, como eu já disse, outrora, sob a lei, aos fiéis foi determinado que 
afluíssem ao santuário, porque, enquanto Moisés fala da morada de Deus nele, ao 
mesmo tempo o chama o lugar do nome de Deus , onde Deus pôs a lembrança de 
seu nome [Ex 20.24], com que ensina abertamente não haver-lhe nenhum proveito à 
parte da doutrina da piedade. Não há dúvida de que, também pela mesma razão, 
com ingente amargura de espírito Davi se queixa de que, mercê da crueldade tirâni¬ 
ca dos inimigos, está impedido do ingresso ao tabernáculo [SI 83.2, 3]. A muitos 
parece quase que lamentação pueril, porquanto o carecer do átrio do templo viria a 
ser de bem pouca perda, também se perderia não muito de prazer, uma vez que à 
mão estariam outros deleites. Entretanto, ele deplora meramente esta inquietação, 
por ser abrasado por ansiedade e tristeza, e ser cruciado, e ser quase consumido, 
certamente porque aos fiéis nada é de mais importância do que esta administração 
do culto público, através da qual Deus gradativamente eleva os seus ao alto. 

Ora, é preciso notar - também isto: que Deus sempre se revelou de tal modo, no 
espelho de sua doutrina, aos santos patriarcas, para que fosse seu conhecimento 
espiritual. Donde também o templo é não só chamado sua face [SI 42.2], mas tam¬ 
bém, no afã de destruir toda superstição, o estrado de seus pés [lCr 28.2; SI 99.5; 
132.7]. E este é aquele feliz concurso para com a unidade da fé [Ef 4.13], quando, 
desde o mais alto até o mais baixo, todos aspiram à Cabeça. Tudo quanto de templos 
os povos têm edificado a Deus, sob outro desígnio, isso lhe constituía pura profana¬ 
ção do culto, a qual, embora não com igual propósito, no entanto, até certo ponto, os 
judeus degeneraram; o que, da boca de Isaías, Estêvão lhes censura, a saber, que 
“Deus não habita em templos feitos por mãos” etc. [Is 66.1; At 7.48,49], porque só 
Deus, mediante sua Palavra, santifica templos para si para uso legítimo. E se algo 
tentamos temeriamente, sem seu endosso, de pronto ao mau princípio aderem fic- 



32 


Livro IV 


ções adventícias, com as quais o mal é propagado desmesuradamente. Não obstan¬ 
te, inconsideradamente agiu Xerxes quando, a conselho dos magos, queimou ou 
arrasou a todos os templos da Grécia, porque julgaria absurdo que os deuses fossem 
encerrados por paredes e telhados, a quem todas as coisas devem estai - livremente 
manifestas. Como se, de fato, não esteja no poder de Deus descer, de certo modo, 
até nós, para estar perto de nós; contudo, não para mudai - de lugar, nem confinar-nos 
a meios terrenos, antes, pelo contrário, mercê de certos veículos, elevar-nos acima, 
a sua glória celeste, que a tudo preenche em sua imensidade, enquanto, na verdade, 
aos céus supera em altura. 

6. O MINISTÉRIO ECLESIÁSTICO NO ENSINO DA ESCRITURA: INSTRUMENTO DE 

Deus cuja eficiência reside no poder do Espírito a operar nele 

Com efeito, visto que nesta época tem havido grande disputa acerca da eficácia 
do ministério, enquanto uns lhe amplificam hiperbolicamente a dignidade, outros 
tentam erroneamente transferir ao homem mortal o que é próprio do Espírito, se 
julgamos que os ministros e mestres penetram às mentes e corações, para que corri¬ 
jam tanto a cegueira daqueles, quanto a dureza destes, é preciso que se estabeleça a 
definição correta desta controvérsia. 

O que de uma e outra parte disputam, com nenhuma dificuldade, facilmente se 
resolverá observando claramente as passagens onde Deus, o autor da pregação, com 
ela associando seu Espírito, daí promete fruto, ou outro lado onde, separando-se dos 
subsídios externos, tanto os princípios da fé quanto todo seu curso reivindica exclu¬ 
sivamente para si. O ofício do segundo Elias foi, conforme o atesta Malaquias, 
iluminai - as mentes e “converter os corações dos pais aos filhos, e os incrédulos à 
sabedoria dos justos” [Ml 4.5, 6; Lc 1.17]. Cristo declara que envia os apóstolos 
para que produzam fruto de seu labor [Jo 15.16]; que fruto é esse, entretanto, Pedro 
o define sucintamente, dizendo que “somos regenerados de semente incorruptível” 
[IPe 1.23]. Sendo assim, Paulo se gloria de haver gerado os coríntios através do 
evangelho [ICo 4.15] e de “serem eles o selo de seu apostolado” [ICo 9.2]; ainda 
mais, de que ele não era ministro da letra, que apenas percutia os ouvidos com o 
sonido da voz, mas em poder [ICo 2.4; lTs 1.5]. Afirma ainda que os gálatas havi¬ 
am recebido o Espírito pelo ouvir da fé. Finalmente, em muitas passagens não só se 
faz cooperador de Deus, mas também atribui a si a função de conferir a salvação 
[ICo 3.9]. 

Certamente que todas estas coisas jamais levou o Apóstolo ao ponto de atribuir 
a si sequer um mínimo à parte de Deus, como o expõe sucintamente em outro lugar: 
“nosso trabalho no Senhor não veio a ser inútil” [lTs 3.5], “segundo seu poder que 
opera em mim poderosamente” [Cl 1.29]. Igualmente, em outro lugar: “Aquele que 
operou eficazmente em Pedro para a circuncisão operou também eficazmente em 



Capítulo I 


33 


mim junto aos gentios” [G12.8]. Mais ainda, como aparece em outras passagens em 
que não atribui coisa alguma aos ministros quando os considera em si mesmos: 6 
“Aquele que planta não é nada, e aquele que rega nada é; ao contrário, é Deus quem 
dá o crescimento” [ICo 3.7]. De igual modo: “Trabalhei mais do que todos; não eu, 
mas a graça de Deus que me assistia “[ICo 15.10]. E certamente importa reter aque¬ 
las afirmações em que Deus, prescrevendo a si a iluminação da mente e a renovação 
do coração, adverte ser sacrilégio o homem que arroga a si alguma parte de uma e 
outra dessas duas operações. Entrementes, segundo a docilidade que cada um de¬ 
monstre aos ministros que Deus ordenou, reconhecerá, com efeito, com grande pro¬ 
veito pessoal, que este modo de ensinar agrada a Deus não sem razão, e que não sem 
motivo impôs a todos os seus fiéis este jugo de modéstia. 

7. Duplo aspecto da Igreja: invisível, integrada só dos santos; e visí¬ 
vel, CONSTITUÍDA ATÉ MESMO DE NÃO-ELEITOS, PORTANTO IMPERFEITA E 
TERRENA 

Com efeito, julgo ser já evidente à luz das coisas expostas acima que juízo se 
deve fazer acerca da Igreja visível, acerca das quais podemos adquirir conhecimen¬ 
to. Pois já dissemos que as Sacras Letras falam a respeito da Igreja de duas manei¬ 
ras. Por vezes, quando mencionam a Igreja, significam aquela que está de fato dian¬ 
te de Deus pela graça da adoção, mas também verdadeiros membros de Cristo pela 
santificação do Espírito. E então de fato compreende não apenas os santos que habi¬ 
tam na terra, mas ainda a todos os eleitos que existiram desde a origem do mundo. 
Freqüentemente, porém, com o termo igreja a Escritura designa toda a multidão de 
homens difundida no orbe, que professa adorai - a um só Deus e Cristo, que pelo 
batismo se inicia na fé, pela participação da Ceia, atesta a unidade na verdadeira 
doutrina e no amor, tem consenso na Palavra do Senhor e a sua pregação conserva o 
ministério instituído por Cristo. Entretanto nesta estão imiscuídos muitos hipócri¬ 
tas, que nada têm de Cristo a não ser o nome e a aparência; muitos gananciosos, 
avarentos, invejosos, maledicentes, alguns de vida mais impura e que são tolerados 
por um tempo, ou porque não podem ser condenados por juízo legítimo, ou porque 
nem sempre vigora essa severidade de disciplina que devia. Portanto, da mesma 
forma que somos obrigados a crer na Igreja invisível para nós e conhecida só de 
Deus, assim também se nos exige que honremos esta Igreja visível e que nos mante¬ 
nhamos em sua comunhão. 


6. Primeira edição: “Mais ainda, quão nada deixe aos ministros separadamente, de outras passagens se 
evidencia.” 



34 


Livro IV 


8. Só Deus sabe realmente quais são, de fato, santos e eleitos seus 

Conseqüentemente, até onde nos era do interesse conhecê-la por sinais seguros, 
e como que marcas, no-la assinalou o Senhor. Esta é, na verdade, singular prerroga¬ 
tiva do próprio Deus: saber quem são os seus, como de Paulo citamos acima [2Tm 
2.19]. E, com efeito, para que a esse ponto a temeridade dos homens se não arrojas¬ 
se, foi de antemão visualizado, reiterando-o diariamente a própria eventuação, quão 
longe seus juízos secretos nos superam o entendimento. Ora, também aqueles que 
pareciam inteiramente perdidos, e haviam sido pranteados como além de toda espe¬ 
rança, são por sua bondade recambiados ao caminho; e os que acima de outros 
pareciam estai - de pé amiúde se prostram arruinados. Sendo assim, segundo a pre¬ 
destinação secreta de Deus, como diz Agostinho, “muitas são as ovelhas do lado de 
fora, muitos são os labos do lado de dentro”. 7 Pois Deus conhece, e os tem marca¬ 
dos, os que não conhecem nem a ele, nem a si próprios. Mas, daqueles que trazem 
às claras sua marca, unicamente seus olhos vêem os que não apenas são santos sem 
dissimulação, mas também hão de perseverar até o fim [Mt 24.13], o que é, afinal, o 
clímax da salvação. 

Por outro lado, entretanto, porque previa ser-nos até certo ponto conveniente 
que soubéssemos quem fosse de nos ter por seus filhos, nesta parte ele se acomodou 
a nossa capacidade de entendimento. E porque não era necessária a certeza da fé, 
pôs em seu lugar um como que juízo da afeição, mediante o qual reconheçamos por 
membros da Igreja aqueles que pela confissão de fé, pelo exemplo de vida e pela 
participação dos sacramentos, professam conosco o mesmo Deus e Cristo. Mas o 
conhecimento do próprio coipo, quanto mais sabia ser necessário para nossa salva¬ 
ção, tanto mais o recomendou por certas marcas. 

9. As MARCAS DISTINTIVAS DA IGREJA, UNIVERSAL NA EXTENSÃO, LOCAL NA 
EXPRESSÃO, PESSOAL NA CONSTITUIÇÃO 

Daqui nos desponta, e nitidamente nos emerge aos olhos, a face da Igreja. Pois 
onde quer que vemos a Palavra de Deus ser sinceramente pregada e ouvida, onde 
vemos os sacramentos serem administrados segundo a instituição de Cristo, aí de 
modo algum há de contestar-se que está presente uma igreja de Deus, visto que sua 
promessa não pode enganar: ”Onde estiver dois ou três congregados em meu nome, 
aí estou no meio deles” [Mt 18.20]. Mas, para que apanhemos claramente a suma 
desta matéria, é preciso que avancemos com estes passos: a Igreja Universal é a 
multidão congregada de todas as nações, a qual, espalhada e dispersa pelos lugares 
mais remotos, entretanto consente na única verdade da doutrina divinal e é congre¬ 
gada pelo vínculo da mesma religião; sob esta Igreja Universal estão assim com- 

7. Tratados Sobre o Evangelho de João, XLV, 12. 



Capítulo I 


35 


preendidas as igrejas individuais, as quais, em razão da necessidade humana, estão 
dispostas por cidades e vilas, de sorte que, de direito, cada uma obtenha o nome e a 
autoridade da Igreja; os indivíduos que, pela profissão de piedade, são desse modo 
contados entre as igrejas, embora de fato sejam estranhos à Igreja, contudo a ela, de 
certo modo, pertencem, até que, pelo consenso público, tenham sido eliminados. 

Todavia, um pouco diverso é o procedimento no julgar os indivíduos em parti¬ 
cular e as igrejas. Ora, é possível que aconteça que, em virtude do consenso comum 
da Igreja, mercê do qual são introduzidos e tolerados no coipo de Cristo, no entanto 
devamos tratai - como irmãos e tê-los na condição de fiéis quem absolutamente não 
pensaremos serem dignos do consórcio dos pios. A tais não aprovamos com nosso 
sufrágio como membros da Igreja, mas lhes deixamos o lugar que têm no povo de 
Deus, até que seu direito legítimo lhes seja tirado. Mas da própria multidão se sen¬ 
tirá de outra maneira: se ela tem o ministério da Palavra e se honra com a adminis¬ 
tração dos sacramentos, indubitavelmente longe de merecer ser tida e considerada 
como igreja, porque essas coisas certamente não são sem fruto. Assim também pre¬ 
servamos à Igreja Univeral sua unidade, a qual espíritos diabólicos têm sempre 
diligenciado por destruir; tampouco defraudamos as assembléias legítimas de sua 
autoridade, as quais foram distribuídas conforme a oportunidade dos lugares. 

10. Igreja genuína é toda aquela que proclama a Palavra fielmente 

E MINISTRA OS SACRAMENTOS DIGNAMENTE. ABANDONÁ-LA CONSTITUI 

FALTA MUI GRAVE 

Já estabelecemos a pregação da Palavra e a observância dos sacramentos como 
sinais para distinguir-se a Igreja, porque estas não podem existir em parte alguma 
sem que frutifiquem e prosperem pela bênção de Deus. Não estou dizendo que onde 
quer que a Palavra é pregada aí apareça fruto de imediato; mas, em nenhum lugar é 
ela recebida e tem seu assento firmado que não ponha à mostra sua eficácia. Seja 
como for, onde se ouve reverentemente a pregação do evangelho, nem os sacramen¬ 
tos são negligenciados, aí, por todo esse tempo, a face da Igreja aparece não engano¬ 
sa, nem ambiguamente, da qual a ninguém se permite impunemente a autoridade 
menosprezar, ou as advertências rejeitar, ou os conselhos resistir, ou das censuras 
zombar; muito menos a abandonar e cindir sua unidade. Pois o Senhor tem em tão 
elevada conta a comunhão de sua Igreja, que considera covarde e desertor da reli¬ 
gião todo aquele que contumazmente se aliena de qualquer comunidade cristã que, 
ao menos, cultive o verdadeiro ministério da Palavra e dos Sacramentos. Ele estima 
a tal ponto sua autoridade que, quando é violada, considera como que diminuída sua 
própria autoridade. Ora, nem é de pouca importância que a Igreja seja chamada “a 
coluna e fundamento da verdade” e “a casa de Deus” [lTm 3.15], palavras estas por 
meio das quais Paulo dá a saber que, para que não pereça a verdade de Deus no 



36 


Livro IV 


mundo, a Igreja é sua fiel depositária; porquanto, por seu ministério e obra, Deus 
quis fosse conservada pura a pregação de sua Palavra; e, enquanto nos nutre com 
alimentos espirituais e procura fomentar tudo quanto nos enriqueça a salvação, ele 
se nos exibe como um pai de família. 

Igualmente, não é louvor vulgar dizer que a Igreja é eleita e separada por Cristo 
para ser sua esposa, que “fosse sem ruga e sem mácula” [Ef 5.27], “seu coipo e sua 
plenitude” [Ef 1.23], Do quê se segue que o abandono da Igreja é negação de Deus 
e de Cristo, razão por que mais se deve guardar de tão celerado dissídio, porque, 
enquanto nos esforçamos, quanto está em nós, por fomentar a ruína da verdade de 
Deus, somos dignos de que ele dardeje seus raios com todo o ímpeto de sua ira, a 
fim de fazer-nos em pedaços. Não se pode imaginar mais atroz qualquer crime do 
que o de violar com sacrílega perfídia o matrimônio que o Unigénito Filho de Deus 
se dignou contrair conosco. 

11. Necessidade de manter-se e o constante perigo de deturpar-se 

TANTO A FIEL PREGAÇÃO DA PALAVRA QUANTO A PURA OBSERVÂNCIA DOS 

Sacramentos, sem as quais a Igreja não subsiste 

Portanto, mantenhamos diligentemente essas marcas impressas na mente e as 
estimemos segundo o arbítrio do Senhor. Pois nada há que Satanás mais diligencie 
por fazer do que a um ou outro desses dois sinais, ou a ambos, suprimir e destruir; 
sabendo que, subtraindo e desfazendo essas marcas, está detraindo a verdadeira e 
genuína distinção da Igreja; ou sabendo que, incutindo o desprezo por elas, nos 
arrebata da Igreja com manifesta apostasia. Por sua arte, tem acontecido que a pura 
pregação da Palavra tem evanescido em alguns séculos; e agora, com a mesma im¬ 
probidade, Satanás se vota a perverter o ministério, o qual, entretanto. Cristo assim 
ordenou na Igreja que, sendo ele suprimido, a edificação desta perece [Ef 4.12], Ora 
deveras quão perigosa, mais ainda, quão fatal tentação é quando vem à mente aban¬ 
donar esta congregação, na qual se percebem os sinais e senhas com os quais o 
Senhor julgou estar a Igreja suficientemente representada! Estamos vendo quão 
grande acautelamento se há de aplicar de uma e outra parte! 

Ora, paia que sob o nome igreja não se nos impinja impostura, a essa prova, 
como a uma pedra de toque, deve ser submetida toda congregação que pretenda o 
título igreja. Caso detenha a ordem determinada pelo Senhor na Palavra e sacra¬ 
mentos, de forma alguma nos enganará; poderemos conferir-lhe confiantemente a 
honra devida às igrejas; em contrapartida, porém, se ela se ostenta sem a Palavra e 
os sacramentos, é preciso guardar-nos de tais embustes, não menos religiosamente 
do que se impõe, na outra parte, evitar a temeridade e a soberba. 



Capítulo I 


37 


12. Divergências em pontos secundários de doutrina não justificam 

VIOUAR-SE A UNIDADE DA IGREJA SEPARANDO-SE DELA 

Continuamos dizendo que o puro ministério da Palavra, e o puro rito na celebra¬ 
ção dos sacramentos, são penhor e garantia idôneos de que podemos, com seguran¬ 
ça, abraçar como igreja a sociedade em que subsistam um e outro; isso vale até o 
ponto em que em nada deve ser rejeitada enquanto ela persistir neles, ainda que, de 
outra sorte, esteja manchada de muitas falhas. E, ainda mais, poderá insinuar-se 
algo de vício quer na ministração da doutrina, quer na ministração dos sacramentos, 
não devemos alienar-nos de sua comunhão. Pois, nem todos os artigos da doutrina 
verdadeira são de um só molde. Há certos artigos tão necessários de se conhecer 
que importa sejam a todos fixos e indubitados, como os princípios próprios da reli¬ 
gião, quais são: que há um só Deus; que Cristo é Deus e o Filho de Deus; que a 
salvação se funda na misericórdia de Deus, e semelhantes. Há outros que, contro¬ 
vertidos entre as igrejas, entretanto não quebram a unidade da fé. 

Ora, o que dizer de igrejas que entram em desarmonia por causa deste único 
motivo, a saber, que alguém, pelo prazer de contenda, acredita que as almas migram 
para os céus deixando imediatamente seus coipos, outra nem mesmo ousa definir 
quanto a lugar, no entanto afirma categoricamente que elas vivem para o Senhor? 
São palavras do Apóstolo: “Todos quanto somos perfeitos tenhamos o mesmo sen¬ 
timento; se algo entendeis de maneira diferente, também isto o Senhor vos haverá 
de revelar” [Fp 3.15]. Porventura ele não está indicando suficientemente que o dis¬ 
sentimento acerca destas coisas não deve necessariamente ser matéria de separação 
entre cristãos? Indubitavelmente deve estai - em primeiro plano que em todas as 
coisas estejamos de acordo; mas uma vez que ninguém que não esteja envolto de 
alguma nuvenzinha de ignorância, ou não admitamos nenhuma igreja, ou perdoe¬ 
mos o engano nessas coisas que podem ser ignoradas sem violar a suma da religião, 
e que não ponha em risto a salvação. 

Aqui, porém, não gostaria de patrocinai - a nenhum erro, sequer os mais diminu¬ 
tos, de modo a pensar que devam ser fomentados, agindo com complacência e com 
conivência. Digo, porém, que não devemos, por causa de algum pequeno desenten¬ 
dimento, abandonai - irrefletidamente a Igreja que guarda em sua pureza e perfeição 
a doutrina principal de nossa salvação e administra os sacramentos como o Senhor 
os instituiu. Entrementes, se fizermos esforços em corrigir o que desagrada, faze- 
mo-lo por nosso dever. E a isso se inclui a injunão de Paulo: “Mas, se a outro, que 
estiver assentado, for revelada alguma coisa, cale-se o primeiro” [ICo 14.30]. Do 
quê se faz evidente que a cada membro da Igreja requer-se o esforço da edificação 
pública segundo a medida da sua graça, desde que decentemente e em conformida¬ 
de com a ordem, isto é, de modo que não renunciemos à comunhão da Igreja, nem 
perturbemos nela a paz e a disciplina devidamente exercitada. 



38 


Livro IV 


13. Não se pode esperar perfeição plena na vida da Igreja, visto que 

ESTARÁ SEMPRE SUJEITA A IMPERFEIÇÕES HUMANAS 

Devemos suportar muito mais a imperfeição nos costumes e na vida. pois nisto 
é bem fácil cair, além do fato de que o Diabo é munido de grande astúcia para nos 
enganar. 8 Ora, sempre houve os que, imbuídos de falsa persuasão de santidade abso¬ 
luta, como se já fossem como que espíritos etéreos, desprezam o convívio de todos 
os homens nos quais percebam ainda subsistir algo humano. Tais eram outrora os 
cátaros e os donatistas, os quais se avizinhavam da demência desses. Tais são hoje 
alguns dentre os anabatistas que querem parecer haver avançado acima dos outros. 

Outros há que pecam mais pelo inconsiderado zelo de justiça do que por essa 
insana soberba. Pois, sempre que entre aqueles aos quais é anunciado o evangelho 
não vêem deste fruto de vida corresponder à doutrina, imediatamente julgam não 
existir aí nenhuma igreja. Certamente não deixa de ser justo que se sintam ofendido, 
porque damos ocasião, não podendo de maneira alguma escusar esta maldita indo¬ 
lência, à qual Deus não deixará impune, pois já começou a castigai - com horríveis 
açoites. 9 Portanto, ai de nós que com tão dissoluto desregramento de depravações 
delinqüimos que, por nossa causa, as consciências fracas se vêem feridas! 

Mas, por sua vez, nisto pecam aqueles que temos referido: que não sabem pres¬ 
crever medida a seu agravo. Ora, onde o Senhor requer clemência, uma vez omitida, 
entregam-se inteiros a imoderada severidade. Porque, visto que não pensam existir 
igreja onde não há sólida pureza e integridade de vida, enquanto, pelo ódio das 
impiedades, se afastam da Igreja legítima porque julgam ser ela conivente com a 
facção dos ímpios. Alegam que a Igreja de Cristo é santa [Ef 5.26, 27]. Mas para que 
compreendam que a Igreja é, a um mesmo tempo, mesclada dentre bons e maus, 
devem ouvir aquela parábola da boca de Cristo na qual ela é comparada a uma rede 
em que são ajuntados peixes de todo gênero, sem que sejam selecionados até serem 
trazidos à praia [Mt 13.47-50]. Devem ouvir ser ela semelhante a um campo que, 
semeado de bom grão, é infectado de cizânias por ação dolosa de um inimigo, da 
qual não é expurgado até que a messe seja transportada para a eira [Mt 13.24-30]. 
Finalmente, devem ouvir ser ela uma eira, na qual o frigo é ajuntado, devendo per¬ 
manecer escondido por sob a palha até que, joeirado com abano e peneira, final¬ 
mente seja recolhido ao celeiro [Mt 3.12]. Porque, se o Senhor declara que a Igreja 
haverá de labutar até o dia do Juízo com este mal, que seja onerada da mistura dos 
réprobos, em vão a procuram destituída de toda e qualquer mancha. 


8. Primeira edição: “Mas, em tolerar-se imperfeição de vida muito mais longe deve proceder nossa indul¬ 
gência, pois, aqui mui escorregadia é a queda, nem de vulgares artifícios aqui ciladas nos arma Satanás.” 

9. Primeira edição: “Mui justa é, certamente, a ofensa, e [ofensa] a que mais abundante ocasião oferece¬ 
mos neste século misérrimo. Nem se permite excusar nossa maldita inação, que o Senhor não deixará impunida, 
senão que começa já a castigar com pesados açoites.” 



Capítulo I 


39 


14. Temos em Corinto o exemplo de Igreja eivada de imperfeições, 

AINDA ASSIM SENDO RECONHECIDA COMO IGREJA GENUÍNA 

Clamam, porém, ser coisa intolerável que uma peste de vícios grasse tão genera¬ 
lizadamente. O que fazer se também aqui vem a lume o parecer do Apóstolo? Entre 
os coríntios, não uns poucos haviam se desviado; ao contrário, a mazela havia ocu¬ 
pado quase todo o coipo; não havia apenas uma espécie de pecado, mas muitas; 
tampouco os erros eram leves, mas muitas abominações horrendas; não havia so¬ 
mente corrupção de costumes, mas também de doutrina. O que aqui faz o santo 
Apóstolo, isto é, órgão do celeste Espírito, por cujo testemunho a Igreja está de pé 
ou cai? Porventura busca separar-se deles? Porventura os exclui do reino de Cristo? 
Porventura os fere com o raio máximo do anátema? Não só nada disto faz; ao con¬ 
trário, não apenas os reconhece, mas ainda os proclama Igreja de Cristo e sociedade 
de santos [ICo 1.2], 

Se entre os coríntios permanece a Igreja, onde fervem contenções, divisões, 
emulações, onde vigoram litígios e querelas, juntamente com a cobiça de posse, 
onde é abertamente aprovado um crime nefando que aos próprios gentios seria exe¬ 
crável, onde é petulantemente difamado o nome de Paulo, a quem deveriam honrar 
como a um pai, onde alguns têm em zombaria a ressureição dos mortos, com cuja 
deiTocada rui juntamente todo o evangelho, onde as graças de Deus servem à ambi¬ 
ção, não ao amor, onde se fazem muitíssimas coisas indecente e desordenamente, e 
visto que permanece que aí não é repudiado o ministério da Palavra e dos sacramen¬ 
tos, quem ouse arrebatar o título de igreja àqueles a quem não se pode impingir a 
décima parte desses crimes? Aqueles que, com tão grande impertinência, se mos¬ 
tram rigorosos para com as igrejas atuais, pergunto, que teriam feito aos gálatas, que 
por pouco não se fizeram desertores do evangelho [G11.6], entre os quais, no entan¬ 
to, o mesmo Apóstolo achava igrejas? [G1 1.2], 

15. É INDISPENSÁVEL MANTER-SE A PUREZA DA IGREJA COM TODO ZELO, E É 
LAMENTÁVEL QUANDO NELA SE TOLERA LASSIDÁO DE COSTUMES, CONTU¬ 
DO NEM COM ISSO SUA COMUNHÃO DEVA SER RENUNCIADA, BEM COMO A 
PARTICIPAÇÃO DA CEIA DO SENHOR 

Objetam ainda que Paulo censura severamente aos coríntios, porque em seu 
convívio toleravam um homem escandaloso [ICo 5.1,2], e em seguida estabelece 
um princípio geral, no qual declara que não é lícito sequer comer pão com um 
homem de vida dissoluta [ICo 5.11], Aqui exclamam: “Se não é permissível comer 
com ele o pão comum, como é permissível comer o pão do Senhor?” Certamente 
reconheço ser grande aviltamento se entre os filhos de Deus tenham lugar os porcos 
e os cães. Muito mais ainda é que entre eles seja prostituído o sacrossanto coipo de 



40 


Livro IV 


Cristo. De fato, se as igrejas não forem bem reguladas, passarão a tolerai - em seu 
seio aos celerados, nem admitirão àquele sagrado repasto ao mesmo tempo dignos e 
indignos, indiscriminadamente. Mas, dado que nem sempre os pastores vigiam com 
a devida diligência, e às vezes são mais gentis e suaves do que conviria, o que talvez 
os impede de exercer tanta severidade como desej ariam, o fato é que nem sempre os 
maus são expulsos da companhia dos bons. 10 Confesso ser isto uma falha, nem a 
quero atenuar, quando Paulo acremente a repreende nos coríntios. Todavia, ainda 
quando a Igreja seja remissa em seu dever, nem por isso será direito de cada um em 
particular assumir a si pessoalmente a decisão de separar-se. 

Evidentemente, não nego que seja dever do homem piedoso subtrair-se a todo 
relacionamento íntimo ou pessoal dos réprobos, não se imiscuindo com eles em 
nenhum relacionamento voluntário; uma coisa, porém, é evitar o convívio dos maus; 
outra, por aversão a eles, renunciar à comunhão da Igreja. Que, porém, pensam ser 
um sacrilégio participar com eles do pão do Senhor, nisso muito mais rígidos são do 
que Paulo. Ora, quando ele nos exorta à santa e pura participação, não requer que 
um examine ao outro, ou cada um examine a igreja toda; ao contrário, que cada um 
examine a si mesmo [ICo 11.28]. Se comungar com o indigno fosse ilícito, certa¬ 
mente Paulo ordenaria que olhássemos em volta para vermos se porventura haveria 
alguém na multidão de cuja impureza seríamos poluídos. Ora, quando ele só requer 
de cada um a prova de si próprio, evidencia que de modo algum somos prejudicados 
se algum indigno se imiscuir conosco. Nem outra coisa ele tem em vista quando 
acrescenta depois: “Quem come indignamente, come e bebe juízo para si” [ICo 
11.29]. Paulo não diz para outros ; mas, para si. E com razão, pois não deve ser 
posto no arbítrio de cada um a quem deva receber e quem deva repelir. Este reco¬ 
nhecimento, que não pode ser exercido sem legítima ordem, é de toda a Igreja, 
como depois se haverá de dizer mais amplamente. Portanto, será injusto ser alguém, 
pessoalmente, poluído pela indignidade de outrem, a quem nem pode, nem deve, 
barrai - o acesso. 

16. O ZELO DOS PURISTAS EXTREMADOS PROVÉM DE FALSA OPINIÃO DE PER¬ 
FEIÇÃO PESSOAL, DE ESPÍRITO CONTENCIOSO, DE SENSO DEFEITUOSO DA 
DISCIPLINA ECLESIÁSTICA, DA NOÇÃO DEFICIENTE DA COMUNHÃO E UNI¬ 
DADE da Igreja 

Mas, se bem que, de inconsiderado zelo de justiça, esta tentação sucede por 
vezes até aos bons, contudo descobriremos que o excessivo rigorismo nasce mais do 


10. Primeira edição: “Mas. porque não tão diligentemente vigiam sempre os pastores, por vezes são até 
mais indulgentes do que convenha, ou são impedidos de poder exercer essa severidade que desejariam, 
acontece que não sempre do convívio dos santos sejam removidos até mesmo os ostensivamente maus.” 



Capítulo I 


41 


orgulho, da arrogância e de falsa opinião de santidade, que da verdadeira santidade 
e de seu verdadeiro zelo. Assim sendo, aqueles que são mais ousados que os demais 
a fomentar defecção da Igreja, e como que vanguardeiros de insígnias, estes, na 
maioria das vezes, nenhuma outra coisa têm senão que, pelo desprezo de todos, se 
ostentam ser melhores que os demais. Portanto, Agostinho fala bem e sabiamente: 
“Como”, diz ele, “a pia razão e medida da disciplina eclesiástica deve visar sobretu¬ 
do ‘à unidade do Espírito no vínculo da paz’ [Ef 4.3], o que o Apóstolo preceitua se 
deva observar com suportar-nos mutuamente, e quando isto não é observado, o cas¬ 
tigo remediai é não só supérfluo, mas até pernicioso, e por isso já nem remédio se 
convence ser. Esses filhos do mal que, não pela aversão às iniqüidades alheias, mas 
pelo zelo de suas contenções, afetam ou atrair todos, ou de fato dividir as turbas 
fracas, enredilhados na jactância de seu próprio nome, intumescidos de orgulho, 
ensandecidos de obstinação, insidiosos em calúnias, turbulentos em sedições; pai a 
que não se mostrem carecer da luz da verdade, estedem por diante a sombra de 
rígida severidade; e as coisas que nas Santas Escrituras, preservada a sinceridade 
do afeto e mantida a unidade da paz, foram preceituadas para, de mais moderado 
cuidado, se tornarem meios para corrigir as falhas dos irmãos, aplicam para o sacri¬ 
légio do cisma e a ocasião de exclusão.” 11 Aos homens pios e cordatos, porém, 
Agostinho dá este conselho: “que corrijam compassivamente o que podem; o que 
não podem, tolerem pacientemente, e com amor, deplorem e lamentem, até que 
Deus ou emende e corrija, ou, na colheita, arranque as cizânias e joeire as palhas.” 12 

Com estas armas, todos os pios diligenciem por equipar-se para que, enquanto a 
si parecem extremados e animosos vindicadores da justiça, não se afastam do reino 
dos céus, que é o único reino da justiça. Ora, visto que Deus quis que a comunhão de 
sua Igreja seja cultivada nesta sociedade externa, quem, por aversão aos réprobos, 
quebra a senha desta sociedade, trilha um caminho no qual cair é o deslize da comu¬ 
nhão dos santos. Pensem em uma grande multidão haver muitos verdadeiramente 
santos e inocentes perante os olhos do Senhor, que à percepção lhes escapem. Pen¬ 
sem que, até mesmo dentre aqueles que parecem tomados de enfermidade, muitos 
há que, de modo algum, se comprazem ou lisonjeiam em seu vícios; ao contrário, 
vez a pós vez, despertados de sério temor do Senhor, a maior integridade aspiram. 
Pensem que não se deve passai - juízo a respeito de um homem por um só ato, quando 
de mui grave queda caem, por vezes, os mais santos. Pensem que precisam de mais 
tempo para congraçar a Igreja, quer no ministério da Palavra, quer na participação 
dos mistérios sagrados, que todo esse poder possa evanescer pela culpa de uns ímpi¬ 
os. Considerem, finalmente, que, quando se trata de discernir se uma Igreja é ou não 
de Deus, o juízo de Deus deve ser preferido ao dos homens. 


11. Contra a Carta de Parmeniano, livro III, capítulo I, 1. 

12. Ibid., capítulo II, 15. 



42 


Livro IV 


17. A Igreja é santa, contudo não significa que seus membros tenham 

A SANTIDADE ABSOLUTA E PERFEITA 

Visto que também opõem não sem razão de a Igreja ser chamada santa, convém 
pesar bem em que santidade ela se distingue, para que não suceda, se não queremos 
admitir Igreja senão absoluta em todos os sentidos, façamos com que não reste 
nenhuma Igreja. Certamente, é verdadeiro o que Paulo diz: “como também Cristo 
amou a Igreja e a si mesmo se entregou por ela, para a santificar, purificando-a com 
a lavagem da água, pela palavra, pai a a apresentai - a si mesmo igreja gloriosa, sem 
mácula, nem ruga, nem coisa semelhante, mas santa e irrepreensível” [Ef 5.25-27], 
Entretanto, também nada é menos verdadeiro que isto: que o Senhor opera diaria¬ 
mente para desfazer as rugas e apagar as manchas. Do quê se segue que sua santida¬ 
de ainda não está plenamente consumada. Portanto, assim é santa a Igreja: visto que 
avança diariamente, ainda não é perfeita, está fazendo progresso diariamente, con¬ 
tudo ainda não chegou à meta de santidade, como também se haverá de explicar-se 
mais amplamente em outro lugar. 

Portanto, os profetas vaticinam que Jerusalém haverá de ser santa, “estranhos 
não mais passarão por ela” [J1 3.17], “os impuros não haverão de entrar em seu 
sacrossanto templo” [Is 35.8; 52.1]. Não o entendamos como se não haveria de 
existir nenhuma falta nos membros da Igreja; mas visto que os fiéis aspiram, de todo 
o coração, a uma santidade e pureza plenas, a liberalidade de Deus lhes atribui tal 
perfeição, embora ainda não a tenham. E ainda que, mais freqüentemente, raros 
indícios subsistam de santificação deste molde entre os homens, entretanto é preci¬ 
so afirmar que nunca houve algum período de tempo, desde a criação do orbe, em 
que o Senhor não tenha mantido sua Igreja; também jamais haverá um tempo, até a 
consumação do mundo, em que ela não se faça presente. Ora, ainda que já desde o 
princípio todo o gênero humano haja se corrompido e viciado foi pelo pecado de 
Adão, entretanto desta como que massa poluída Deus santifica sempre alguns vasos 
para honra, para que não haja qualquer era em que não experimente sua misericór¬ 
dia, o que ele fez manifesto por meio de promessas infalíveis, como estas: “Fiz uma 
aliança com meu escolhido, e jurei a meu servo Davi, dizendo: Tua semente estabe¬ 
lecerei para sempre, e edificarei teu trono de geração em geração” [SI 89.3, 4], 
Igualmente: “Porque o Senhor escolheu a Sião; desejou-a para habitação, dizendo: 
Este é meu lugar de repouso para sempre; aqui habitarei, pois o desejei” [SI 132.13, 
14]. Também: “Isto diz o Senhor, que dá o sol para luz do dia, a lua e as estrelas para 
luz da noite. Se estas ordenanças falharem diante de mim, então a semente de Israel 
também cessará” [Jr 31.35, 36]. 



Capítulo I 


43 


18. OS PROFETAS, EMBORA DENUNCIASSEM COM INUSITADA VEEMÊNCIA AS 
TRANSGRESSÕES DE ISRAEL, NEM POR ISSO ROMPIAM COM A COMUNIDADE 
EXECRADA, A IGREJA DE ENTÃO 

O próprio Cristo, os apóstolos e quase todos os profetas nos propiciaram exem¬ 
plo desta matéria. Horrendas são aquelas descrições nas quais Isaías, Jeremias, 
Joel, Habacuque, entre outros, deploram a grande desordem da Igreja hierosoli- 
mitana. Entre a plebe, entre a magistratura, entre os sacerdotes todas as coisas 
haviam de tal forma se corrompido, que Isaías não recua em nivelar Jerusalém a 
Sodoma e Gomorra [Is 1.10], A religião fora em parte desprezada, em parte con¬ 
taminada; nos costumes a cada passo mencionam furtos, pilhagens, traições, matan¬ 
ças e crimes semelhantes. Entretanto, nem por isso os profetas erigiam para si 
novas igrejas, nem erguiam novos altares, nos quais tivessem sacrifícios separa¬ 
dos. Mas, de qualquer natureza que fossem os homens, no entanto, porque consi¬ 
deravam que o Senhor havia depositado sua Palavra entre eles e instituído ceri¬ 
mônias nas quais era ali adorado, mãos puras se estendiam para ele no meio da 
assembléia dos ímpios. Por certo que, se houvessem pensado que daí contrairiam 
algum contágio, cem vezes teriam antes morrido do que permitir ser aí arrastados. 
Portanto, nada os retinha de se separarem, senão o empenho de conservai' a unida¬ 
de. Pois se os santos profetas tiveram escrúpulo em alienar-se da Igreja ante os 
muitos e máximos crimes, não de um ou outro homem, mas de quase todo o povo, 
arrogamos demais para nós se ousamos abandonai' incontinenti a comunhão da Igre¬ 
ja onde nem todos os costumes satisfazem ou a nosso critério, ou mesmo à profissão 
cristã. 

19. A ATITUDE DE ABANDONAR A IGREJA EM RAZÃO DAS FALHAS E TRANS¬ 
GRESSÕES DE SEUS MEMBROS NÃO PROVA SER A ATITUDE DE CRISTO E DOS 
APÓSTOLOS 

Ora, de que natureza foi o tempo de Cristo e dos Apóstolos? Entretanto, nem 
aquela desesperada impiedade dos fariseus e a dissoluta licenciosidade do viver, 
que por toda parte então reinava, pôde impedir que usassem dos mesmos ritos sa¬ 
grados com o povo e se reunissem em um mesmo templo com os demais para os 
exercícios públicos da religião. Donde procede isto senão porque aqueles que parti¬ 
cipavam dos mesmos ritos sagrados com eles com uma consciência pura sabiam 
que de forma alguma eram contaminados pela associação dos maus? 

Se a alguém pouco movem os profetas e os apóstolos, que ao menos esse aqui¬ 
esça à autoridade de Cristo. Portanto, bem se expressa Cipriano: “Ainda que cizâni¬ 
as”, diz ele, ”ou vasos impuros se vêem na Igreja, contudo não há por que nós 
mesmos nos retiremos da Igreja, senão que nosso dever é procurai' ser trigo, ser, 



44 


Livro IV 


quanto nos seja possível, vasos de ouro ou de prata. 13 Mas quebrai - os vasos de barro 
é apanágio exclusivo do Senhor, a quem também foi dada uma vara de ferro [SI 2.9; 
Ap 2.27], nem vindique para si quem quer que seja o que só é próprio ao Filho; de 
sorte que seja bastante paia joeirar a eira, limpai - a palha e a todas as cizânias sepa¬ 
rar por juízo humano [Mt 3.12; 13.40; Lc 3.17]. Soberba é tal obstinação, e sacríle¬ 
ga presunção, que a ímpia loucura assume para si” etc. Portanto, permaneça fixado 
um e outro destes dois pontos : primeiro, que nenhuma escusa tem aquele que, deli- 
beradamente, deserta a comunhão exterior da Igreja, onde é pregada a Palavra de 
Deus e são ministrados os sacramentos; segundo, que as faltas e pecados de outros, 
sejam poucos ou muitos, não nos impeçam de fazer profissão de nossa religião 
usando os sacramentos e os demais exercícios eclesiásticos juntamente com eles, 
porquanto uma consciência piedosa não é nem ferida pela indignidade de outrem, 
quer de pastor, quer de leigo; e os sacramentos do Senhor tampouco deixam de ser 
puros e santos para o homem limpo por ser recebidos em companhia dos impuros e 
perversos. 

20. A Igreja, longe de ser perfeita, se fundamenta e se sustenta no 

CONSTANTE PERDÃO DOS PECADOS 

Seu rigorismo e arrogância avançam ainda mais, porque não reconhecem Igreja 
se não for pura de todas e quaisquer manchas mínimas; de fato, exasperam-se com 
os mestres probos, porque, ao exortarem os fiéis ao progresso, ensinam que em toda 
a vida gemem sob o fardo das imperfeições e lutam por alcançar o perdão. Objetam, 
pois, que desse modo os fiéis são distanciados da perfeição. Certamente que confes¬ 
so que se deve insistir na perfeição, pela qual se deve laborai - não lenta ou displicen¬ 
temente, e muito menos cessar a labuta. Afirmo, porém, ser diabólica invenção de 
sua confiança imbuir os ânimos enquanto estamos ainda no curso de nossa peregri¬ 
nação terrena. 

Assim sendo, no Credo a remissão dos pecados se anexa apropriadamente à 
Igreja, pois esta não a conseguem senão somente os cidadãos e seus familiares, 
como se lê no Profeta [Is 33.24]. Portanto, é preciso edificar antes esta Jerusalém 
celestial, na qual tenha, então, lugar esta indulgência de Deus, para que, a quem 
quer que seja ela concedida, também sua iniqüidade seja expurgada. Digo, porém, 
que primeiro importa que a Igreja seja edificada, não porque seja possível existir 
alguma Igreja sem remissão dos pecados, mas porque o Senhor não prometeu sua 
misericórdia senão na comunhão dos santos. Portanto, o primeiro acesso à Igreja e 
reino de Deus é a remissão dos pecados, sem a qual nada há de pacto ou conjunção 


13. Primeira edição: “... somente que nos impõe mourejar para que possamos ser trigo, que nos devemos 
empenhar e, quanto é possível, diligenciar por que sejamos vaso de ouro ou de prata.” 



Capítulo I 


45 


entre nós e Deus. Pois Deus assim fala através do Profeta: “Naquele dia vos firmarei 
um pacto com o animal do campo, com a ave do céu e o réptil da terra. Da tema 
esmigalharei o arco, a espada e a guerra, e sem temor farei que os homens durmam. 
Desposar-vos-ei pai a mim para sempre; sim, desposar-vos-ei em justiça, em juízo, 
em misericórdia e compaixões” [Os 2.18, 19]. Vemos como, mediante sua miseri¬ 
córdia, o Senhor nos reconcilia consigo. Assim, também em outro lugar, quando 
prediz que o povo que espalhara em sua ira seria novamente congregado: “E os 
purificarei de toda sua maldade com que pecaram contra mim” [Jr 33.8]. Portanto, 
somos iniciados à sociedade da Igreja pelo sinal da lavagem, para que sejamos ensi¬ 
nados que o ingresso à família de Deus não se concretiza a não ser que, por sua 
bondade, primeiro nossa sordidez seja purificada. 

21. A Igreja, cujo acesso é pelo perdão dos pecados, é também a cons¬ 
tante DEPOSITÁRIA DESSE PERDÃO 

Com efeito, mediante a remissão dos pecados, o Senhor não só, uma vez, nos 
recolhe e agrega à Igreja, mas também, pela mesma remissão, nela nos conserva e 
guarda. Pois a que propósito serviria nos ser engendrado um perdão que não servis¬ 
se a nenhum uso? Mas, vã e ilusória seria a misericórdia do Senhor, se ocorresse 
apenas uma vez, cada um dos piedosos é para si testemunha, porquanto ninguém 
que em si não seja consciente, por toda a vida, das muitas fraquezas, que necessita 
da misericórdia de Deus. E, obviamente, não é debalde que Deus promete esta graça 
peculiarmente aos de sua casa, nem debalde ordena diariamente que seja concedida 
a mesma proclamação de reconciliação. Assim sendo, como por toda a vida levamos 
em derredor os remanescentes de pecado, certamente não poderíamos permanecer 
na Igreja nem um momento, se não nos assistisse continuamente a graça de Deus, 
perdoando nossas faltas. 14 Mas o Senhor chamou os seus à eterna salvação; portanto 
eles devem pensar que o perdão está sempre preparado para seus pecados. Porquanto 
certamente há que estatuir-se que, pela liberalidade divina, sendo interveniente o mé¬ 
rito de Cristo, através da santificação do Espírito, nos foi feito indulto dos pecados, e 
diariamente se nos faz, a nós que fomos admitidos e enxertados no corpo da Igreja. 

22. A Igreja exerce o poder das chaves ministrando a remissão dos 

PECADOS 

A fim de propiciar-nos este bem, à Igreja foram dadas as chaves, pois quando 
Cristo deu aos apóstolos a comissão e lhes conferiu o poder de remitir os pecados, 

14. Primeira edição: “Destarte, como por toda a vida em derredor levamos os remanescentes do pecado, a 
menos que de constante graça do Senhor em remitirem-se[-nos] os delitos sejamos sustentados, mal na Igreja 
um [só] momento persistiremos.” 



46 


Livro IV 


não quis propriamente que absolvessem dos pecados aqueles a quem convertessem 
da impiedade à fé de Cristo, mas antes que se desincumbissem perpetuamente desse 
ofício entre os fiéis [Mt 16.19; 18.18; Jo 20.23]. Paulo ensina isto quando escreve 
que a missão de reconciliação foi confiada aos ministros da Igreja, para que exor¬ 
tem ao povo continuamente, em nome de Cristo, a que se reconciliem com Deus 
[2Co 5.18]. Portanto, na comunhão dos santos, mercê do ministério da própria Igre¬ 
ja, nos são continuamente perdoados os pecados, quando os presbíteros ou bispos, a 
quem foi confiado este ofício, mediante as promessas do evangelho solidificam as 
consciências pias na esperança de perdão e de remissão, e isto tanto pública, quanto 
particularmente, confoime a necessidade o requeira. Ora, muitíssimos há que, em 
razão de sua fraqueza, necessitam de consolação pessoal, e Paulo afirma que não só 
através de pregação pública, mas também de casa em casa, testemunhou a fé em Cris¬ 
to e exortou a cada um em particular acerca da doutrina da salvação. [At 20.20, 21], 

Portanto, três coisas devemos aqui observar. Em primeiro lugar, por grande que 
seja a santidade em que os filhos de Deus se distingam, contudo, sempre que habi¬ 
tarem no coipo mortal nesta condição, não podem permanecer na presença de Deus 
sem a remissão dos pecados; em segundo lugar, este benefício é a tal ponto próprio 
da Igreja, que não usufruímos dele de outra sorte senão permanecendo na comunhão; 
em terceiro lugar, ele nos é dispensado por intermédio dos ministros e pastores da 
Igreja, seja pela pregação do evangelho, seja pela ministração dos sacramentos, e 
neste aspecto sobressai especialmente o poder das chaves que o Senhor conferiu à 
sociedade dos fiéis. Conseqüentemente, que cada um pense ser este seu dever: não 
buscai - a remissão dos pecados noutro lugar senão onde o Senhor a colocou. Em seu 
devido lugar se falará da reconciliação pública, matéria que diz respeito à disciplina. 

23. Uma vez que o crente continua sendo pecador, é preciso buscar 

CONTINU AMENTE O PERDÃO DE PECADOS 

Não obstante, uma vez que esses espíritos frenéticos, aos quais mencionei, ten¬ 
tam arrebatar à Igreja esta âncora singular da salvação, as consciências devem fir- 
mar-se ainda mais fortemente contra opinião tão pestilenta. Os novacianos, outrora, 
agitaram as igrejas com este dogma. Não muito diferentes dos novacianos, porém, 
também nosso século tem certos indivíduos dentre os anabatistas que fomentam os 
mesmos desviados. Pois imaginam que no batismo o povo de Deus é regenerado a 
uma vida pura e angelical que não é viciada de nenhuma sordidez da carne. Mas se 
alguém vier a transviar após o batismo, nada mais lhe resta senão o inoxerável juízo 
de Deus. Em suma, não se dá ao pecador decaído, após recebida a graça, nenhuma 
esperança de perdão, porque não reconhecem outra remissão de pecados, a não ser 
aquela pela qual somos inicialmente regenerados. 

Mas, ainda que nenhum engano seja mais claramente refutado pela Escritura, 



Capítulo I 


47 


visto que, no entanto, esses acham a quem o imponham, como também Novácio 
outrora teve muitos seguidores, mostremos sucintamente o quanto desvairam para 
perdição própria e de outros. De início, quando, por mandado do Senhor, os santos 
repetem diariamente esta prece: “Perdoa nossas dívidas” [Mt 6.12], sem dúvida 
estão confessando que são devedores. Nem pedem em vão, porque o Senhor, por 
toda parte, outra coisa não prescreu que se deva buscar senão aquilo que ele mesmo 
houvesse de dai - . Ainda mais, embora testificasse que toda oração haverá de ser 
ouvida pelo Pai, no entanto esta absolvição selou-a com promessa, além do mais, 
especial. Que mais queremos? 

O Senhor requer dos santos confissão dos pecados, e certamente contínua, por 
toda a vida, e lhes promete perdão. Que ousadia é ou isentá-los de pecado, ou, caso 
hajam tropeçado, excluí-los totalmente da graça! Ora, a quem ele quer que perdoe¬ 
mos setenta vezes sete? Porventura não é aos irmãos [Mt 18.21, 22]? A que propó¬ 
sito preceituou isto, senão para que lhe imitemos a clemência? Portanto, perdoa não 
uma ou duas vezes, ao contrário, quantas vezes, consternados pelo reconhecimento 
de suas faltas, a ele suspiram. 

24. OS PATRIARCAS E O ISRAEL DE OUTRORA, A DESPEITO DE SEREM O POVO 
de Deus, pecando mesmo que seja gravemente alcançam o perdão 

DIVINO 

E para começarmos quase do próprio berço da Igreja, os patriarcas foram cir¬ 
cuncidados, admitidos à participação do pacto, plenamente instruídos, sem dúvida 
pela diligência do pai quanto à justiça e integridade, quando conspiraram para o 
fratricídio [Gn 37.18] - era um crime a ser abominado até pelos mais depravados 
salteadores. Finalmente abrandados pelas advertências de Judá, venderam o irmão 
[Gn 37.28] - também esta foi intolerável desumanidade. Simeão e Levi, em vingan¬ 
ça nefária, e condenada também pelo juízo do pai, agiram com crueldade para com 
os siquemitas [Gn 34.25]. Ruben contaminou o leito paterno com a mais torpe de¬ 
vassidão [Gn 35.22]. Judá, cedendo a desejo fornicário, contrariando a lei da pró¬ 
pria natureza, se une à nora [Gn 38.16-18]. Contudo, tão longe está de serem expul¬ 
sos do povo eleito, os quais são, antes, levantados como cabeças. 

E o que diremos acerca de Davi? Quando seria o sumo administrador da justiça, 
com quão grande depravação abriu caminho a cega paixão, mediante a efusão de 
sangue inocente! [2Sm 11.4, 15]. Já havia sido regenerado e entre os regenerados 
era adornado de insignes encómios do Senhor - contudo perpetrou o que até entre 
os gentios é horrível depravação. E no entanto alcançou perdão [2Sm 12.13]. 

E, para que não nos detenhamos em exemplos individuais, quantas vezes pro¬ 
messas da divina misericórdia para com os israelitas subsistem na lei e profetas, 



48 


Livro IV 


tantas vezes se comprova que o Senhor se mostra aplacável para com as ofensas de 
seu povo. Pois que promete Moisés sucederá quando o povo caído em apostasia se 
volta para o Senhor? “Deus te reconduzirá do cativeiro, e se compadecerá de ti, e te 
congregará dentre os povos junto aos quais fores disperso. Se fores disperso até os 
confins do céu, daí eu te congregarei” [Dt 30.3, 4]. 

25. Também os profestas estão saturados de promessas de perdão 

DIVINO AO POVO PECADOR 

Não quero, porém, encetar - uma enumeração que nunca houvesse de terminar- 
se, pois os profetas estão saturados de promessas deste gênero, as quais, no entanto, 
oferecem misericórdia ao povo coberto de crimes infindos. Que iniqüidade há mais 
grave que a rebelião? Pois é chamada de divórcio entre Deus e a Igreja. Mas isto é 
superado pela bondade de Deus. “Quem é o homem”, diz o Senhor por intermédio 
de Jeremias, “de quem, se a esposa prostituir seu coipo com os adúlteros, com ela 
tolere fazer as pazes? Mas, de tuas fornicações todos os teus caminhos foram conta¬ 
minados, ó Judá, encheste a terra de teus sórdidos amores. Mas ainda assim, torna 
para mim, e eu te receberei. Volta, ó Israel rebelde. Não farei cair minha ira sobre ti, 
porque sou misericordioso, e não conservarei para sempre minha ira” [Jr 3.1, 12]. 

E obviamente outro não pode ser o sentimento daquele que afirma não querer a 
morte do pecador; antes, que se converta e viva [Ez 18.23, 32; 33.11]. Por isso, 
quando Salomão dedicava o templo, também o destinava a este uso: para que daí 
fossem ouvidas as orações feitas no afã de obter o perdão dos pecados. “Se contra 
ti”, dizia ele, “teus filhos pecarem, pois não há homem que não peque, e irado os 
entregares a seus inimigos, e em seu coração se arrependerem, e arrependidos te 
suplicarem em seu cativeiro, dizendo: Pecamos, agimos iniquamente, e orarem na 
direção da terra que deste a seus pais e na direção deste templo santo, que ouças no 
céu suas preces, e sejas propício a teu povo que pecou contra ti, e a todas as suas 
iniqüidades com as quais prevaricaram contra ti” [lRs 8.46-50]. Tampouco foi sem 
causa que o Senhor ordenou na lei sacrifícios diários pelos pecados, pois a não ser 
que o Senhor soubesse que seu povo laboraria em práticas constantes de pecados, 
nunca o teria provido destes remédios. 

26. AOS CRENTES SOB A NOVA ALIANÇA, EM CRISTO, NÃO MENOS FACULTADO 
É O PERDÃO DOS PECADOS 

Porventura, pela vinda de Cristo, na qual se revelou a plenitude da graça, foi 
este benefício detraído aos fiéis, de sorte que não ousem suplicar por perdão dos 
delitos, os quais, havendo ofendido ao Senhor, não alcancem nenhuma misericór¬ 
dia? Que outra coisa isto seria senão dizer que Cristo veio para perdição, não para a 



Capítulo I 


49 


salvação dos seus, se a indulgência de Deus em perdoai - os pecados, que no Antigo 
Testamento estivera constantemente disponível aos santos, agora foi totalmente re¬ 
movida? Pois se temos fé nas Escrituras que eloqüentemente proclamam que por 
fim em Cristo se revelou plenamente a graça e a humanidade do Senhor [Tt 2.13], 
derramada a opulência de sua misericórdia [2Tm 1.9; Tt 3.4], consumada a reconci¬ 
liação de Deus e dos homens [2Co 5.18], não nutramos dúvida de que muito mais 
benigna se exibe diante de nós a clemência do Pai celestial, a qual não foi cortada 
nem apoucada. 

Com efeito, tampouco disso faltam evidências. Pedro, que ouviu dos lábios de 
Cristo que quem negasse seu nome diante dos homens, ele também o negaria diante 
dos anjos celestiais [Mt 10.33; Mc 8.39; Lc 9.26], o negou três vezes em uma só 
noite, e com graves imprecações [Mt 27.69-74; Mc 14.66-72; Lc 22.54-62; Jo 18.15- 
17, 25-27], contudo não é privado de perdão [Lc 22.32; Jo 21.15-17]. Aqueles que 
entre os tessalonicenses viviam desregradamente são castigados de modo que Paulo 
os convida ao arrependimento [2Ts 3.6, 11-15]. Por certo que nem tampouco Pedro 
desespera a Simão Mago, senão que, antes, o exorta a nutrir boa esperança, quando 
o persuade a recorrrer à oração. 

27. Às IGREJAS DOS TEMPOS APOSTÓLICOS É TAMBÉM ASSEGURADO O PER¬ 
DÃO MISERICORDIOSO DE ÜEUS 

Que dizer ante o fato de que, por vezes, pecados gravíssimos se assenhorearam 
de igrejas inteiras, dos quais, entretanto, Paulo clementemente as poupou, em vez 
de votar-lhes as cabeças à execração? A defecção dos gálatas não era delito medío¬ 
cre [G1 1.6, 7; 3.1; 4.9]; os coríntios eram ainda menos escusáveis que eles, porque 
eram ricos em abominações ainda maiores; contudo, nem um, nem outro, é excluído 
da misericórdia do Senhor. Com efeito, aqueles mesmos que, mais do que outros se 
consentiram em impureza, em fornicação e em licenciosidade, são expressamente 
convivados ao arrependimento [2Co 12.21], Ora, permanece e eternamente perma¬ 
necerá a aliança inviolável do Senhor, a qual firmou solenemente com Cristo, o 
verdadeiro Salomão, e com seus membros, nestas palavras: “Se seus filhos abando¬ 
narem minha lei e em meus juízos não andarem, se minhas justiças profanarem, 
meus mandamentos não guardarem, visitarei suas iniqüidades com vara, seus peca¬ 
dos com açoites; minha misericórdia, porém, não afastarei dele” [SI 89.30-33]. Li- 
nalmente, pela própria disposição dos artigos do Credo somos lembrados de que na 
Igreja de Cristo reside perpetuamente a graça do perdão dos delitos, porque, depois 
de haver constituído a Igreja, imediatamente se acrescenta a remissão dos pecados. 



50 


Livro IV 


28. Mesmo os chamados pecados voluntários, não devidos a fraque¬ 
za OU IGNORÂNCIA, SÃO SUSCETÍVEIS DE PERDÃO DIVINO 

Alguns, um tanto mais prudentes, quando vêem os dogmas de Novácio sendo 
refutados pela tão grande clareza da Escritura, não fazem irremissível qualquer pe¬ 
cado, senão a transgressão voluntária da lei, na qual alguém se arremete cônscia e 
deliberadamente. Com efeito, os que assim falam crêem que não se perdoa nenhum 
outro pecado, senão o que é cometido por ignorância. 15 Quando, porém, o Senhor 
ordenou na lei que se oferecessem sacrifícios, uns pai a expiar os pecados voluntári¬ 
os dos fiéis [Lv 6.1-7], outros para remitir os pecados cometidos por ignorância [Lv 
4.1-35], de quão grande improbidade é não conceder nenhuma expiação ao pecado 
voluntário! Digo que nada é mais evidente que o sacrifício único de Cristo valer 
para remitir os pecados voluntários dos santos, já que o Senhor assim o testificou 
nos sacrifícios carnais, que eram meras figuras. 

Ademais, quem escuse de ignorância a Davi, que tão profundamente se eviden¬ 
cia ter sido versado na lei? Porventura Davi ignorava que o crime de adultério e 
homicídio fosse tão grande, quando diariamente o punia nos outros? Porventura o 
fratricídio parecia coisa legítima aos patriarcas? Porventura os coríntios haviam 
progredido tanto, que pensassem que a lascívia, a impureza, a fornicação, o ódio, as 
contendas agradassem a Deus? Porventura Pedro, tão diligentemente advertido, ig¬ 
norava a tremenda gravidade de negar o Mestre? Portanto, não obstruamos, com 
nossa maldade, o caminho da misericórdia de Deus que se manifesta tão benigna¬ 
mente. 

29. O RIGORISMO QUANTO AOS PECADOS GRAVES NA IGREJA PRIMITIVA, EM 
CONTRASTE COM OS LEVES, FACILMENTE PERDOÁVEIS PORQUE ERAM TI¬ 
DOS COMO RESULTANTES DA FRAQUEZA HUMANA, LONGE DE IMPLICAR QUE 

Deus dificilmente os perdoe 

Sem dúvida que não me escapa que escritores antigos interpretaram como erros 
mais leves os pecados que aos fiéis se remitem diariamente, os quais se insinuam 
sorrateiros da fraqueza da carne; 16 o arrependimento solene, porém, que se requeria 
então para as transgressões mais graves, a eles lhes pareceu não mais dever-se repe¬ 
tir como não o era o batismo. 17 Esta interpretação não deve ser assim recebida como 
se ou quisessem eles precipitar no desespero aqueles que decaíssem novamente do 
primeiro arrependimento, ou revelar esses erros, como se fossem coisas banais à 


15. Primeira edição: “Com efeito, os que assim falam pecado nenhum dignam de perdão, a não ser que, de 
alguma forma, o desencaminho haja de ter sido por ignorância.” 

16. Agostinho, Contra Duas Cartas dos Pelagianos , livro I, capítulo XIII, 27. 

17. Clemente de Alexandria, Stromata, livro II, capítulo XIII, 57,3; Tertuliano, Da Penitência , VII, 9. 



Capítulo I 


51 


vista de Deus. Pois sabiam que, freqüentemente, os santos tibubeiam em increduli¬ 
dade, juramentos supérfluos por vezes lhe escapam, a ira de vez em quando refer¬ 
vem, mais ainda, prorrompem em manifestos vitupérios, ademais, laboram em ou¬ 
tros males que o Senhor não abomina ligeiramente; mas assim os chamavam para 
que os distinguissem das faltas públicas, que vinham ao conhecimento da Igreja 
com grande escândalo. Que, porém, tão dificilmente perdoavam aqueles que havi¬ 
am perpetrado algo digno de censura eclesiástica, fazia-se não porque pensassem 
que o perdão era difícil junto ao Senhor; ao contrário, com esta severidade queriam 
atemorizai - outros, para que não se arrojassem temeriamente a iniqüidades por cujo 
merecimento fossem alienados da comunhão da Igreja. Contudo, a Palavra do Se¬ 
nhor, que aqui nos deve ser por única regra, incontestavelmente prescreve maior 
moderação, ainda que ensine até esse ponto dever-se estender o rigor da disciplina, 
que da tristeza não seja absorvido aquele a quem principalmente importa a resolu¬ 
ção [2Co 2.7], como já discorremos mais profusamente supra. 



CAPÍTULO II 


COMPARAÇÃO DA FALSA IGREJA COM A VERDADEIRA 

1. Critério para se distinguir a falsa da verdadeira Igreja: erro dou¬ 
trinário E MINISTRAÇÃO INCORRETA DOS SACRAMENTOS 

Já foi exposto de quanta importância entre nós se reveste o ministério da Palavra e 
dos Sacramentos, e até onde se deva outorgar-lhe reverência, para que nos seja 
perpétua senha de discernir-se a Igreja. Isto é, em primeiro lugar, onde quer que ele 
subsiste íntegro e ilibado, de nenhuma falha ou fraqueza moral é ela impedida de 
suster o título de igreja ', em segundo lugar, esse mesmo ministério não deixa de ser 
considerado legítimo por ser viciado de erros os mais triviais. Ora, os erros aos 
quais se deva tal perdão foi indicado como sendo aqueles pelos quais não seja ferida 
a principal doutrina da religião, pelos quais não sejam sufocados os artigos da reli¬ 
gião que devem ser matéria de consenso entre todos os fiéis; nos sacramentos, po¬ 
rém, aqueles que não suprimam nem cancelem a legítima instituição do Autor. Na 
verdade, tão logo a falsidade irrompeu na cidadela da religião, a suma da doutrina 
necessária foi transtornada, derruiu-se o uso dos sacramentos, incontestavelmente 
segue-se a morte da Igreja, exatamente como se deu cabo da vida do homem, quan¬ 
do lhe foi traspassada a garganta ou as entranhas lhe foram mortalmente feridas. E 
isto se evidencia claramente das palavras de Paulo, quando ensina que a Igreja foi 
alicerçada sobre a doutrina dos apóstolos e dos profetas, sendo o próprio Cristo a 
suprema pedra angulai - [Ef 2.20]. Se o fundamento da Igreja é a doutrina dos profe¬ 
tas e dos apóstolos, pela qual se ordena aos fiéis que depositem sua salvação só em 
Cristo, tirada essa doutrina, como o edifício se permanecerá firme por mais tempo? 
Portanto, necessariamente a Igreja se desaba onde perece aquela suma da religião 
que é a única que pode suster. Ademais, se a verdadeira Igreja “é coluna e sustentá¬ 
culo da verdade” [lTm 3.15], certamente que não é Igreja o reino onde predominam 
a mentira e a falsidade. 

2. O ROMANISMO, UMA VEZ QUE VIOLA ESSES CÂNONES, LONGE ESTÁ DE SER A 
VERDADEIRA IGREJA, A DESPEITO DE SUAS PRETENSÕES FALAZES, PRINCI- 
PALMENTE A PROCLAMADA SUCESSÃO APOSTÓLICA 

Nesta medida, como é a situação sob o papismo, é possível entender que gênero 
de Igreja aí subsiste. Em vez do ministério da Palavra, aí reina um regime degenera- 



Capítulo II 


53 


do e conflacionado de falsidades, que em parte extingue a pura luz da verdade, em 
parte a sufoca; no lugar da Ceia do Senhor introduziu-se o mais hediondo sacrilé¬ 
gio; o culto de Deus foi deformado por variada e não tolerável aglomerado de su¬ 
perstições; a doutrina, à parte da qual não subsiste Cristianismo, foi inteira sepulta¬ 
da e rejeitada; as reuniões públicas, reduzidas a escolas de idolatria e impiedade. 
Portanto, ao nos apartar da funesta participação de tantas abominações, nenhum 
perigo há de que sejamos arrancados da Igreja de Cristo. A comunhão da Igreja não 
foi estabelecida com esta lei: que seja um vínculo mercê do qual sejamos enredilha- 
dos na idolatria, na impiedade, na ignorância de Deus e em outros gêneros de males; 
mas, antes, pai a que sejamos mantidos no temor de Deus e na obediência da verdade. 

Deveras magnificamente eles nos exalçam sua Igreja, de sorte que de modo 
algum outra no mundo pareça existir; então, como se fosse questão encerrada, todos 
os que se afastam da obediência dessa Igreja que pintam constituem cismáticos; são 
hereges todos os que ousam lutar contra sua doutrina. Mas, que razões apresentam 
que confirmem serem eles a verdadeira Igreja? Alegam, à luz de vetustos anais, o 
que aconteceu outrora na Itália, na França, na Espanha; que sua origem traçam 
daqueles santos varões que, com sã doutrina, aí fundaram e levantaram igrejas, e 
com seu sangue estabeleceram firmemente a própria doutrina e a edificação da Igre¬ 
ja; que na verdade a Igreja, assim entre eles consagrada, não só de dons espirituais, 
mas também pelo sangue de mártires, foi conservada por peipétua sucessão de bis¬ 
pos, para que não houvesse de perecer. Recordam de quão grande importância tor¬ 
naram essa sucessão Irineu, Tertuliano, Orígenes, Agostinho entre outros. 

Quão frívolas são estas alegações, e evidentemente risíveis, farei com que não 
tenham nenhuma dificuldade para entender os que comigo porventura queiram pon¬ 
derá-las por breve tempo. Sem dúvida, também os exortaria a volverem seriamente 
o espírito para isto, se confiasse poder ensinai' entre eles algo de proveito. Quando, 
porém, eles têm este único propósito: seja qual for a via que tomem, direi somente 
umas poucas coisas, com as quais os homens bons e zelosos do verdadeiro possam 
desvencilhar-se de suas capciosidades. 

Primeiro, indago deles por que não citam a África, o Egito e toda a Ásia? Certa¬ 
mente porque em todas essas regiões cessou essa sacra sucessão dos bispos em 
virtude da qual se gloriam haverem preservado suas igrejas. Chegam, pois, à con¬ 
clusão, uma vez que têm a verdadeira Igreja, a qual, desde que começou a existir, 
não foi destituída de bispos, pois têm sucedido uns aos outros em uma série peipé¬ 
tua. Mas, que responderão se eu citar a Grécia? Portanto, indago outra vez deles por 
que dizem que a Igreja pereceu entre os gregos, entre os quais essa sucessão de 
bispos nunca foi interrompida, que na opinião desses é o único meio de conservar a 
Igreja? Fazem dos gregos cismáticos. Mas, por quê? Porque, em se afastando da Sé 
Apostólica, perderam o privilégio. Como? Porventura não merecem perdê-lo muito 



54 


Livro IV 


mais os que se desgarraram do próprio Cristo? Portanto, em conclusão, é debalde 
seu pretexto de sucessão, e mais ainda que eles possuem em toda a perfeição a 
verdade de Cristo, tal como a receberam de seus antepassados, os antigos doutores. 18 

3. O QUE CARACTERIZA A VERDADEIRA IGREJA NÃO É A SUCESSÃO APOSTÓLI¬ 
CA E FANTASIAS AFINS, TEMPLO E CERIMONIALISMO, MAS A PREGAÇÃO COR¬ 
RETA da Palavra e a obediência a sua doutrina e verdade 

Portanto, é evidente que os romanistas não pretendem outra coisa, senão a que 
pretendiam antigamente os judeus, quando eram acusados pelo Senhor de cegueira, 
impiedade e idolatria. Pois, como aqueles se gabam vangloriosamente do templo, 
das cerimônias, dos sacerdócios, coisas essas que lhes pareciam de grande prova 
para certificai - a Igreja, assim, em lugar da Igreja, certas representações externas são 
por eles interpostas as quais, freqüentemente, longe estão da Igreja e esta pode mui¬ 
to bem subsistir à parte delas. Portanto, nem devem eles ser refutados por nós com 
outro argumento além daquele com o qual Jeremias assacava contra aquela estulta 
confiança dos judeus, isto é: “Não vos fieis em palavras mentirosas, dizendo: Tem¬ 
plo do Senhor, templo do Senhor, templo do Senhor” [Jr 7.4], quando, em parte 
alguma, o Senhor nada reconhece como seu, senão onde sua Palavra é ouvida e 
piedosamente observada. Assim sendo, embora a glória de Deus repousasse no san¬ 
tuário entre querubins [Ez 10.4], e ele havia prometido estabelecer ali seu trono 
para sempre, sua majestade afastou dali, deixando aquele lugar sem glória nem 
santidade alguma, porque os sacerdotes corromperam o culto divino com suas su¬ 
perstições. Pois se foi possível que Deus desamparasse o templo para convertê-lo 
em lugar profano, quando parecia haver sido dedicado para residência perpétua da 
divina majestade, estes não devem fazer-nos crer que Deus está ligado a pessoas, 
lugares ou cerimônias externas, de tal maneira que ele esteja como que coagido a 
permanecer entre aqueles que só mantêm o título ou aparência de Igreja. 

E esta é a tese que Paulo sustém na Epístola aos Romanos, do nono capítulo até 
o duodécimo. Pois perturbava intensamente as consciências fracas que, enquanto 
aparentavam ser o povo de Deus, os judeus não só rejeitavam a doutrina do evange¬ 
lho, mas até a perseguiam. Portanto, depois que expôs a doutrina, Paulo remove 
esta dificuldade e nega que aqueles judeus, inimigos da verdade, sejam a Igreja, 
mesmo quando nada lhes faltasse que pudesse, de outra maneira, desejar-se quanto 
à forma exterior da Igreja. E não alega outra razão senão esta: que não abraçavam a 
Cristo. Ele fala ainda um tanto mais expressamente na Epístola aos Gálatas, onde, 
comparando Isaque com Ismael, diz que muitos tinham lugar na Igreja aos quais não 


18. Primeira edição: “Segue-se, portanto, ser dissipadiço o pretexto de sucessão, a não ser que a verdade 
de Cristo, que, pela mão, dos Pais hajam recebido, retenham os pósteros salva e incorrupta, e nela permançam.” 



Capítulo II 


55 


pertence a herança, porquanto não foram gerados de mãe livre [G14.22-26]. Do quê, 
também, desce à comparação da dupla Jerusalém, pois assim como a lei foi dada no 
Monte Sinai, e o evangelho proveio também de Jerusalém, assim muitos nascidos e 
criados em condição servil, contudo se gabam de ser filhos de Deus, quando eles 
próprios não passam de bastardos. Nós também, em contraposição, enquanto ouvi¬ 
mos do céu o que uma vez foi pronunciado: “Lança fora a escrava e seu filho” [Gn 
21.10], firmados neste inviolável decreto, desprezamos veementemente suas jac¬ 
tâncias insípidas. Ora, se se orgulham de condição exterior, Israel também era cir- 
cunciso; se contendem acerca de antigüidade, ele era o primogênito; entretanto o 
vemos ser excluído. Se se busca a causa, Paulo a declara: entre os filhos não foram 
contados senão aqueles que foram gerados da semente pura e legítima da doutrina 
[Rm 9.6-8]. 

Segundo este modo de arrazoar, ele nega que Deus se obrigou a sacerdotes ím¬ 
pios, pelo fato de que firmara um pacto com seu pai Levi de que ele haveria de ser 
seu mensageiro ou intérprete. De fato, volta contra eles sua falsa vanglória com que 
costumavam levantar-se contra os profetas, isto é, que se deveria ter a dignidade do 
sacerdócio em singular apreço. Isto ele admite de bom grado, e com esta condição 
argumenta com eles, já que estava preparado a observar o pacto; quando, porém, 
não respondem em mutualidade, merecem ser repudiados. Ora, que valor tem essa 
sucessão, a menos que tenha também conjunta também a imitação e o teor constan¬ 
te, isto é, que os antecessores, tão logo se inteiram de que estão a degenerai - sua 
origem, sejam privados de toda honra correspondente [Ml 2.1-9]. Salvo se, talvez, 
porque Caifás sucedeu a muitos sacerdotes pios (de fato, a série desde Arão até ele 
foi contínua), visto que foi digno do nome da Igreja aquela celerada sinagoga. Com 
efeito, nem nos impérios terrenos se poderia tolerar que a tirania de um Calígula, de 
um Nero, de um Heliogábalo, dentre outros, porque tenham sucedido aos Brutos, 
aos Cipiões e aos Camilos, se diga o verdadeiro estado da coisa pública. Especial¬ 
mente, porém, no regime da Igreja, nada mais leviano do que, posta de parte a 
doutrina, colocar a sucessão nas próprias pessoas. 

Contudo, nem mesmo os santos doutores, que equivocadamente se nos opõe, 
tiveram jamais o intento de provai - que, simplesmente por direito hereditário, há 
igreja ali onde os bispos se têm sucedido uns aos outros. 19 Mas, embora nada esti¬ 
vessem além de controvérsia, desde o princípio até essa época, ter sido mudado na 
doutrina, assumiam o que fosse suficiente para aniquilar todos os erros novos: con- 
trapor-se a sua doutrina constantemente e de unânime consenso mantida desde os 
próprios apóstolos. Portanto, não há por que continuem por mais tempo a embair 


19. Primeira edição: “Nem, contudo, propósito algum menos tiveram os santos doutores, que falsamente 
invocam contra nós, que provar absolutamente, como que por direito hereditário, igrejas haver onde quer que 
bispos hão sido uns aos outros substituídos.” 



56 


Livro IV 


sob o nome da Igreja, que nós honramos reverentemente, como convém. Quando, 
porém, se chega à definição da Igreja, não só, como se diz, a água chega a sua boca, 
mas se atolam em sua lama, visto que constituem asquerosa meretriz no lugar da 
sagrada esposa de Cristo! Para que tal substituição não nos engane, que nos venha à 
mente, além de outras advertências, também esta de Agostinho. Ora, falando acerca 
da Igreja diz ele : “Ela própria é tal que por vezes é obscurecida e como que engol¬ 
fada por multidão de escândalos, por vezes se mostra sossegada e livre na tranquili¬ 
dade do tempo, por vezes é coberta e agitada por ondas de tribulações e de tenta¬ 
ções.” 20 E menciona exemplos dizendo que bem freqüentemente as mais firmes co¬ 
lunas da Igreja ou sofrem valentemente o desterro por causa da fé, ou se mantêm 
ocultas por todo o orbe. 21 

4. O ROMANISMO, ALARDEANDO TAIS EXTERIORIDADES, PRETENDE SER A IGREJA 

de Cristo, entretanto sem obedecer a sua Palavra, deixando as¬ 
sim DE FAZER JUS A TAL TÍTULO 

De igual modo hoje os romanistas nos importunam e terrificam aos ignorantes 
com o nome da Igreja, quando são adversários capitais de Cristo. Portanto, ainda 
que exibam templo, sacerdócio e demais exterioridades deste gênero, de modo al¬ 
gum deve mover-nos este enganoso fulgor, pelo qual os olhos dos simplórios são 
deslumbrados, a admitirmos estar a Igreja onde a Palavra de Deus não se faz presen¬ 
te. Pois esta é a marca peipétua com a qual nosso Senhor assinalou os seus: “Quem 
é da verdade”, diz ele, “ouve minha voz” [Jo 18.37]. Igualmante: “Eu sou o bom 
pastor e conheço minhas ovelhas, e de minhas sou conhecido” [Jo 10.14]; “minhas 
ovelhas ouvem minha voz, e eu as conheço, e elas me seguem” [Jo 10.27]. Pouco 
antes, porém, dissera: “As ovelhas seguem a seu pastor, porque conhecem sua voz, 
mas não seguem a um estranho, antes, fogem dele, porque não conhecem a voz dos 
estranhos” [Jo 10.4, 5]. Portanto, por que agimos deliberadamente como insanos 
saindo em busca da Igreja, quando Cristo já a marcou de sinal longe de ser dúbio, o 
qual, onde é contemplado, não pode induzir a erro de que a Igreja certamente está aí 
onde na verdade está ausente, nada resta que possa dar o verdadeiro sentido da 
Igreja? Pois a Igreja se fundamenta não sobre juízos de homens, não sobre sacerdó¬ 
cios, mas sobre a doutrina dos apóstolos e dos profetas, nos lembra Paulo [Ef 2.20]. 
Senão que, antes, ela deve ser distinguida mediante esta linha divisória com a qual 
Cristo as distinguiu entre si - Jerusalém, de Babilônia; a Igreja de Cristo, da conju¬ 
ração de Satanás: “Quem procede de Deus”, diz ele, “ouve as palavras de Deus. Por 
isso não as ouvis, porque não procedeis de Deus” [Jo 8.47]. 


20. Carta XCII, capítulo IX, 30 (A Vicente). 

21. Ibid., capítulo IX, 31. 



Capítulo II 


57 


Em síntese, já que a Igreja é o reino de Cristo, e que ele reina somente por meio 
de sua Palavra, quem duvidará de que é uma mentira [Jr 7.4] a crença que nos 
querem impor, de que o reino de Cristo está onde não existe seu cetro, isto é, sua 
Palavra, com a qual tão-somente governa seu reino? 22 

5. Improcedência da alcunha de heresia e cisma que os romanistas 

LANÇAM CONTRA OS DE CRISTO, VISTO SEREM FIÉIS À PALAVRA DE ÜEUS 

De fato eles nos fazem réus de cisma e heresia, porque pregamos uma doutrina 
distinta, e não lhes obedecemos às leis, e temos em separado nossas reuniões para 
as orações, para o batismo, para a ministração da Ceia e outros atos sacros; isso sem 
dúvida constitui gravíssima acusação, mas uma acusação que, de modo algum, re¬ 
quer longa ou laboriosa defesa. Hereges e cismáticos são chamados aqueles que, 
estabelecida a dissensão, rompem a comunhão da Igreja. De fato esta comunhão é 
sustentada por dois vínculos: a confissão da sã doutrina e a caridade fraterna. Do 
quê Agostinho impõe esta distinção entre hereges e cismáticos: aqueles, na verdade, 
corrompem a pureza da fé com dogmas falsos; estes, porém, quebram o vínculo da 
comunhão às vezes até mesmo na similaridade da fé. 

Com efeito, é preciso notai - também que esta associação de amor de tal modo 
depende da unidade de fé, que esta deve ser seu início, o fim, afinal a regra única. 
Lembremo-nos, pois, que sempre que se nos recomenda a unidade eclesiástica, re- 
quer-se que, enquanto nossas mentes têm o mesmo sentir em Cristo, também as 
vontades em mútua benevolência em Cristo têm de ser associadas. E assim Paulo, 
quando nos exorta em relação a ela, assume que Deus é seu único fundamento, e que 
há uma só fé e um só batismo [Ef 4.5]. De fato, onde quer que o Apóstolo nos ensina 
a sentir o mesmo e a querer o mesmo, acrescenta imediatamente em Cristo [Fp 2.1, 
5], ou segundo Cristo [Rm 15.5], significando que a unidade que se processa à parte 
da Palavra do Senhor é conluio de ímpios, não acordo entre fiéis. 

6. A UNIDADE DA IGREJA QUE ClPRIANO TAMBÉM SUSTENTA SE ENFEIXA NO 
SENHORIO DE CRISTO, EM CONFORMIDADE COM A PALAVRA DA ESCRITURA 

Igualmente Cipriano, seguindo a Paulo, afirma que a fonte de toda concórdia 
eclesiástica se deriva do episcopado único de Cristo. Em seguida adiciona: “A Igre¬ 
ja é una, a qual, em decorrência do incremento de sua fecundidade, se estende mais 
amplamente formando uma verdadeira multidão, como do sol muitos são os raios, 
mas uma só a luz; e os ramos de uma árvore são muitos, mas um só o tronco firmado 

22. Primeira edição: “Em síntese, já que seja a Igreja o Reino de Cristo [e] reine Ele por Sua Palavra 
somente, será já, porventura, obscuro a quaisquer uns que palavras de mentira [Jr 7.4] sejam essas com as 
quais se imagina existir o Reino de Cristo sem o Seu cetro, isto é, [sem] Sua sacrossanta Palavra?” 



58 


Livro IV 


na raiz tenaz. E, quando de uma só fonte fluem muitos riachos, ainda que da prodi¬ 
galidade da exuberante abundância apareça difusa multiplicidade, unidade, contu¬ 
do permanece na origem. Arranca-se um raio do corpo do sol: a unidade não sofre 
divisão. Quebra-se de uma árvore um ramo, o ramo quebrado não poderá brotai - . 
Secciona-se da fonte um riacho, este se seca. Assim a Igreja banhada na luz do 
Senhor: entretanto se estende por todo o orbe uma só luz que se difunde por toda 
parte.” 23 Não se pôde dizer mais apuradamente para exprimir essa indivisível cone¬ 
xão que todos os membros de Cristo têm entre si. Vemos como constantemente nos 
remete ao próprio Cabeça da Igreja. Consequentemente, sentencia que as heresias e 
cismas promanam do fato de que não se volta à fonte da verdade, nem se busca a 
Cabeça, nem se conserva o ensino do Mestre celestial. 24 

Então se vão e vociferam dizendo que somos hereges, que nos retiramos de sua 
Igreja, quando não houve nenhuma causa de separação, senão esta única: que de 
modo algum podem suportar a confissão da pura verdade. Não obstante, deixo de 
declarar que eles nos expulsaram com anátemas e execrações, o que, afinal, por si 
só nos absolve mais que suficientemente, a menos que queiram condenar de cisma 
também aos apóstolos, com os quais temos causa semelhante. Reitero que Cristo 
predisse a seus apóstolos que sucederá que seriam escorraçados das sinagogas por 
causa de seu nome [Jo 16.2]. Ora, essas sinagogas de que está falando eram, então, 
tidas como igrejas legítimas. Portanto, uma vez ser evidente que também fomos 
escorraçados, e estamos preparados a mostrar que isto se deu em função do nome de 
Cristo, certamente que se impõe indagai - acerca da causa antes que se defina algo de 
nós, de uma forma ou outra. Mas se o querem assim, de bom grado lhes concedo, 
porque a mim me é suficiente provar que fomos obrigados a deles afastar-nos, para 
nos achegarmos a Cristo. 

7. A Igreja papal se assemelha a Israel de outrora, denunciado pelos 

PROFETAS EM DECORRÊNCIA DE SEUS DESVIOS DOS CAMINHOS DO SENHOR 

Mas, certamente ainda mais se comprovará em que lugar devem estai - todas as 
igrejas que a tirania desse ídolo romano ocupou, se a igreja papal for comparada 
com a igreja israelita de outrora, qual foi delineada nos profetas. Entre os judeus e 
os israelitas subsistia então a Igreja verdadeira, quando persistiriam firmes nas leis 
do pacto, de fato obtendo da benevolência de Deus esses elementos nos quais a 
Igreja se contém. Tinham na lei a doutrina da verdade; seu ministério estava nas 
mãos dos sacerdotes e dos profetas. Pelo sinal da circuncisão, eram iniciados na 
religião; por outros sacramentos eram exercitados à confirmação da fé. Sem dúvida 
que à sua sociedade competiam os encómios com que o Senhor honrou sua Igreja. 

23. Dezessete questões sobre o Evangelho Segundo Mateus, capítulo XI, 2. 

24. Da Unidade da Igreja Católica, capítulo V, 2. 



Capítulo II 


59 


Depois que, desertada a lei do Senhor, degeneraram à idolatria e superstição, 
decaíram em parte dessa prerrogativa. Pois, quem ousou arrebatar o título de igreja 
àqueles entre os quais Deus comissionou a pregação de sua Palavra e a observância 
de seus mistérios? Por outro lado, quem ousou, sem qualquer exceção, chamai - igre¬ 
ja a esse ajuntamento onde a Palavra do Senhor é escancarada e impunemente cal¬ 
cada aos pés, onde seu ministério, o cerne principal e, mais ainda, a alma da Igreja 
é inteiramente destruída? 

8. A Igreja persiste em Israel, mesmo nos períodos de maior idola¬ 
tria E DECADÊNCIA ESPIRITUAL, CONTUDO CORRUPTA E DEGRADADA, COMO 
O EVIDENCIA A ERA DOS REIS 

E então, perguntaria alguém, porventura nem mesmo uma porçãozinha da Igreja 
restou entre os judeus, uma vez que se entregaram à idolatria? A resposta é fácil. 
Primeiro digo que na própria defecção à idolatria houve certa gradação, pois tam¬ 
pouco diremos que a mesma queda se deu em Judá e em Israel no tempo em que, 
primeiro, um e outro se desviou do culto puro de Deus. Quando Jeroboão, contra a 
expressa proibição de Deus, fabrica os bezerros e lhes dedica local lícito à adora¬ 
ção, a religião corrompeu inteiramente [lRs 12.28-30]. Os judeus se contaminaram 
com costumes ímpios e opiniões supersticiosas antes que falsamente mudassem a 
condição na forma exterior da religião. Porque, ainda que sob Roboão muitas ceri¬ 
mônias pervertidas já haviam comumente adotado para si, visto que, no entanto, 
permaneciam em Jerusalém tanto o ensino da lei e o sacerdócio, bem como também 
os ritos como Deus os instituíra, os piedosos tinham aí tolerável condição de Igreja. 

Entre os israelitas, até o reinado de Acabe, as coisas longe estiveram de muda¬ 
das para melhor; na verdade, então até se degeneraram para pior. Os reis que o 
sucederam depois até a destruição do reino, em parte se lhe assemelharam, em par¬ 
te, quando quiseram ser um pouco melhores que ele, seguiram o exemplo de Jero¬ 
boão; todos, porém, à uma, foram ímpios e idólatras. Na Judéia houve, de tempos 
em tempos, várias mudanças; enquanto reis pervertiam o culto de Deus com supers¬ 
tições por eles engendradas, outros restauravam a religião deturpada, até que tam¬ 
bém os próprios sacerdotes poluíram o templo de Deus com ritos profanos e abomi¬ 
náveis. 

9. A IGREJA PAPAL, TÃO CORRUPTA QUANTO ISRAEL DOS TEMPOS DE JERO- 
BOÃO, E ATÉ MAIS IDÓLATRA, DA QUAL NÃO SE PODE ASSOCIAR AO CULTO 
SEM INCORRER EM PROFANAÇÃO 

Então, que os papistas neguem e peçam, se podem, para que atenuem ao máxi¬ 
mo seus vícios, dizendo que o estado da religião entre eles não é tão corrompido e 



60 


Livro IV 


viciado como foi no reino de Israel sob Jeroboão. Com efeito, eles têm mais crassa 
idolatria; nem na doutrina são sequer uma gotinha mais puros, senão que, talvez, 
nesta mesma sejam até mais impuros. Deus, e mesmo todos quantos são dotados de 
mediano discernimento, serão minhas testemunhas, e o próprio fato em si também o 
declara, que não estou exagerando aqui. 

Ora, quando nos querem constranger à comunhão de sua Igreja, duas coisas 
exigem de nós: primeira, que participemos de todas suas preces, sacramentos e ce¬ 
rimônias; segunda, que tudo quanto de honra, de poder, de jurisdição que Cristo 
atribuiu a sua Igreja, também atribuamos nós a sua Igreja. No que tange à primeira, 
confesso que todos os profetas que houve em Jerusalém, embora aí as coisas esti¬ 
vessem sobremodo corruptas, não sacrificaram à parte nem tiveram reuniões sepa¬ 
radamente dos outros para orar. Pois tinham o mandamento de Deus, pelo qual se 
lhes ordenava congregar-se no templo de Salomão [Dt 12.11-14]; também os sacer¬ 
dotes levíticos, os quais, porquanto foram pelo Senhor ordenados oficiantes das 
coisas sagradas [Ex 29.9], nem ainda foram depostos, por mais que indignos fossem 
dessa honra, sabiam que de direito ainda ocupavam esse lugar. Mas - e isto constitui 
o ponto principal de nossa disputa - não lhes obrigavam a nenhuma superstição, 
nem a fazer coisa alguma que não fosse ordenada por Deus. 25 

Entre estes, porém, quero dizer os papistas, que há de semelhante? Pois, dificil¬ 
mente podemos ter com eles qualquer reunião em que não nos poluamos de mani¬ 
festa idolatria. Certamente que o vínculo primordial de comunhão está em sua mis¬ 
sa, a qual abominamos como sendo o sacrilégio máximo. Se isso é procedente ou 
improcedente, ver-se-á em outro lugar. Agora é bastante mostrar que, neste aspecto, 
que nosso caso é bem diferente daquele dos profetas, os quais, embora estivessem 
presentes aos ritos sacros de ímpios, não eram obrigados ou a presenciar, ou a par¬ 
ticipar de algumas cerimônias se não eram instituídas por Deus. E, caso desejam ter 
um exemplo absolutamente parecido, então o tomemos do reino de Israel. Segundo 
a ordenação de Jeroboão, permanecia a circuncisão, faziam-se os sacrifícios, a lei 
era considerada santa, era invocado aquele Deus que haviam recebido dos pais; 
mas, em razão de formas cultuais inventadas e proibidas, tudo quanto ali se fazia 
Deus reprovava e condenava [lRs 12.26-13.5]. Que me seja dado um único Profe¬ 
ta, ou algum homem piedoso, que sequer uma vez haja adorado em Betei, ou haja 
feito aí um sacrifício. Pois sabiam que isto não haveriam de fazer sem que se conta¬ 
minassem com algum sacrilégio. Portanto, defendemos que a comunhão da Igreja 
não deve estender-se tanto, que devamos segui-la mesmo quando degenere de seu 
dever usando ritos e cultos profanos, condenados pela Palavra de Deus. 26 

25. Primeira edição: "[OJ que, porém, é o clímax de toda a questão: a nenhum culto supersticioso eram 
compelidos; de fato, nada executavam que não houvesse sido instituído por Deus.” 

26. Primeira edição: “Temos, portanto, que entre os pios não deve a tal ponto valer a comunhão da Igreja 
que, se ela degenerasse a ritos profanos e corruptos, de necessidade seja segui|-la] irrestritamente.” 



Capítulo II 


61 


10. Tampouco podem os fiéis de Cristo, obedientes à Palavra de Deus, 

CONFERIR A SUA IGREJA A AUTORIDADE, HONRA E SOBERANIA QUE OS RO 
MANISTAS REIVINDICAM, COMO NO-LO MOSTRA O EXEMPLO DOS PROFE¬ 
TAS DE OUTRORA 

Quanto ao segundo ponto supra-referido, porém, contendemos mais ainda. Ora, 
se se considera a Igreja ao ponto de termos que reverenciá-la, reconhecer sua auto¬ 
ridade, receber suas advertências, submeter-nos a seu juízo e nos conformar com ela 
em tudo e por tudo, não podemos conceder o título de Igreja aos papistas, segundo 
esta consideração, porque não nos é necessário tributar-lhes sujeição e obediência. 
Entretanto, de bom grado lhe concedemos o que concederam os profetas aos judeus 
e israelitas de seu tempo, quando ali as coisas estavam ou em igual estado ou até 
melhor. Contudo vemos que proclamam continuamente como sendo para si profa¬ 
nas as assembléias, às quais não é mais lícito anuir do que a Deus regenerar [Is 
1.13], E, certamente, se essas assembléias foram igrejas, então segue-se que da 
Igreja de Deus foram alheados em Israel Elias, Miquéias entre outros; na Judéia, 
porém, Isaías, Jeremias, Oséias e os demais dessa estiipe, a quem os sacerdotes e o 
povo de seu tempo odiavam e execravam como se fossem piores que quaisquer 
incircuncios. Se essas foram igrejas, então a Igreja não é “a coluna da verdade” 
[lTm 3.15], mas a coluna da mentira; não o tabernáculo do Deus vivo, mas um 
receptáculo de ídolos. Portanto, os profetas tinham necessariamente de abstrair-se 
do consenso desses ajuntamentos, que outra coisa não eram senão ímpio conluio 
contra Deus. 

Pela mesma razão, se alguém reconhece por igrejas as presentes congregações 
contaminadas de idolatria, de superstição, de doutrina ímpia, em cuja plena comu¬ 
nhão o homem cristão deva permanecer, esse erra muito até em dar seu consenti¬ 
mento à doutrina. Ora, se são igrejas, na mão delas está o poder das chaves; mas as 
chaves têm nexo indivisível com a Palavra, que aí foi destruído. Ademais, se são 
igrejas, vale entre elas a promessa de Cristo, ou: “Tudo quanto tiverdes ligado” etc. 
[Mt 16.19; 18.18; Jo 20.23]. Mas, em contrário, excluem de sua comunhão todos 
quantos não se confessam fingidamente servos de Cristo. Logo, ou transitória é a 
promessa de Cristo, ou, ao menos neste aspecto, elas não são igrejas. Enfim, em 
lugar do ministério da Palavra eles têm escolas de impiedade e um porão com todo 
gênero de erros. Consequentemente, segundo esta maneira de julgar, ou não são 
igrejas, ou nenhum sinal restará mercê do qual as legítimas assembléias dos fiéis 
são distinguidas dos ajuntamentos dos turcos. 



62 


Livro IV 


11. Como entre os judeus de outrora, a despeito de seus desvios, per¬ 
maneciam SINAIS DO PACTO DIVINO, SUBSISTEM NO ROMANISMO VESTÍGI¬ 
OS DE IGREJA, APESAR DE SEUS CRASSOS ERROS 

Entretanto, como entre os judeus permaneciam outrora certas prerrogativas pe¬ 
culiares da Igreja, assim hoje não removemos dos papistas os vestígios da Igreja os 
quais o Senhor quis que da extinção subsistissem entre eles. Com aqueles Deus uma 
vez estabelecera seu pacto. Este persistia, com luta contra sua impiedade apoiado 
mais na firmeza de si próprio do que na observância da parte deles. Portanto, ainda 
que merecessem por sua deslealdade que Deus rompesse com eles, contudo sempre 
continuou mantendo de pé sua promessa, pois ele é constante e firme em fazer o 
bem. Assim, por exemplo, a circuncisão nunca pôde ser tão profanada pelas mãos 
impuras, que não fosse ao mesmo tempo verdadeiro sinal e sacramento de seu pac¬ 
to. Donde os filhos que lhes nasciam o Senhor os chamava seus [Ez 16.20, 21], os 
quais, senão por bênção especial, absolutamente não lhe pertenceriam. 

Como, porém, o Senhor implantou seu pacto em França, Itália, Alemanha, Es¬ 
panha, Inglaterra, quando essas províncias foram oprimidas pela tirania do Anticris- 
to, no entanto, para que seu pacto permanecesse inviolável, aí conservou primeiro o 
batismo, testemunho do pacto que, consagrado por sua boca, contraposta a impieda¬ 
de humana, retém sua força; segundo, por sua providência proveu que também ou¬ 
tros resquícios subsistissem, para que a Igreja não perecesse inteiramente. Mas, da 
mesma forma que são assim freqüentemente demolidos os edifícios cujos funda¬ 
mentos e as ruínas permaneçam, assim ele não permitiu que sua Igreja fosse pelo 
Anticristo ou subvertida de seu fundamento, ou nivelada ao solo, por mais que, para 
punir a ingratidão dos homens que haviam tido sua Palavra em desprezo, permitiu 
que ocorresse horrível convulsão e desagregamento, mas também da própria devas¬ 
tação quis que o edifício sobrevivesse semi-arruinado. 

12. NO ROMANISMO SUBSISTEM RESQUÍCIOS DA IGREJA, PORÉM, REGIDO QUE 
É PELO PAPA, CORIFEU DO REINO DO ANTICRISTO, LONGE ESTÁ DE SER A 
VERDADEIRA IGREJA 

Quando, pois, não queremos simplismente conceder aos papistas o título de 
Igreja, com isso não estamos negando que hajam igrejas entre eles; apenas litiga¬ 
mos quanto à verdadeira e legítima constituição da Igreja que se requer na comu¬ 
nhão, tanto como nos sacramentos, cujos sinais são da profissão de fé cristã, quanto 
de fato, e especialmente, da doutrina. Daniel [9.27] e Paulo [2Ts 2.4] predisseram 
que o Anticristo haverá de assentar-se no templo de Deus; de nossa parte, fazemos o 
pontífice romano o corifeu e guarda-estandarte desse reino celerado e abominado. 



Capítulo II 


63 


Pelo fato de que seu assento está colocado no templo de Deus, com isso quer dizer 
que seu reino será tal que não extinguirá o nome de Cristo nem de sua Igreja. 

Portanto, daqui se faz evidente que longe estamos de negai - que mesmo sob sua 
tirania subsistam igrejas; apenas dizemos que ele profanou com sua sacrílega impi¬ 
edade, que as afligiu com seu desumano império, que as envenenou com falsas e 
ímpias doutrinas e que quase as entregou no matadouro, a tal ponto que Cristo está 
soterrado, o evangelho sem efeito, a piedade exterminada e o culto divino quase 
destruído. Em suma, que tudo está tão conturbado, que mais parece uma imagem de 
Babilônia do que da santa cidade de Deus. 

Concluindo, digo que são igrejas na extensão em que o Senhor aí conserva ma¬ 
ravilhosamente remanescentes de seu povo, por mais miseravelmente dispersos e 
espalhados estejam, na extensão em que perduram alguns sinais de Igreja, e esses 
especialmente cuja eficiência nem a astúcia do Diabo nem a depravação humana 
pode destruir. Mas porque, por outro lado, as marcas que aí devemos principalmen¬ 
te mirar nesta discussão estão obliteradas, afirmo que cada congregação, e todo o 
coipo, carecem da forma da Igreja legítima. 



CAPÍTULO III 


DOS MESTRES E MINISTROS DA IGREJA 
SUA ELEIÇÃO E OFÍCIO 

1. Deus confiou ao ministério dos homens o governo de sua Igreja, 

EXPRESSÃO DA CONSIDERAÇÃO EM QUE OS TEM, INSTRUMENTO CONVENI¬ 
ENTE PARA INFUNDIR HUMILDADE E MEIO PARA FOMENTAR O AMOR E A 
UNIDADE ENTRE OS FIÉIS 

Agora nos cabe falar da ordem mediante a qual o Senhor quis que sua Igreja fosse 
governada. Pois ainda que importe que exclusivamente reja e reine na Igreja, ele 
também preside nela ou exerce eminência sobre ela, e é indispensável que este im¬ 
pério seja exercido e administrado somente por meio de sua Palavra. No entanto, 
visto que ele não habita entre nós em presença visível, de sorte que não nos declara 
sua vontade pessoalmente, por sua boca, dissemos que nisso se aplica o ministério 
dos homens e como que uma obra vicária, não lhes transferindo seu direito e honra, 
mas somente paia que, pela boca deles, ele mesmo execute sua obra da mesma 
forma que também o artífice usa de um instrumento para fazer seu trabalho. 

Vejo-me na obrigação de reiterar novamente coisas que já expus previamente. 
Certamente que ele poderia fazer isso ou por si mesmo, sem qualquer outro auxílio 
ou instrumento, ou até por meio de anjos. Entretanto, muitas são as causas por que 
ele prefere fazê-lo por meio dos homens. Ora, deste modo declara, em primeiro 
lugar, sua consideração para conosco, quando dentre os homens toma aqueles que a 
seu favor desempenhem embaixada no mundo [2Co 5.20], que sejam seus intérpre¬ 
tes da vontade secreta; enfim, que representem sua pessoa. E assim, com evidência, 
comprova não ser vão que, de quando em quando, nos chame templos seus [ICo 
3.16, 17; 6.19; 2Co 6.16], enquanto da boca dos homens, como s e fosse do santuá¬ 
rio, dá aos homens suas respostas. 

Em segundo lugar, este é um ótimo e ultilíssimo exercício à humanidade, en¬ 
quanto nos acostuma a obedecer à sua Palavra, conquanto ela é pregada através de 
homens semelhantes a nós, por vezes até inferiores em dignidade. Se ele falasse 
pessoalmente do céu, não haveria de se maravilhar, sem tardança seus sacros orácu¬ 
los seriam recebidos reverentemente pelos ouvidos e ânimos. Pois, quem não se 
apavoraria de seu manifesto poder? Quem não se sentiria aturdido com aquele imenso 
fulgor? Quando, porém, um homenzinho qualquer surgido do pó fala em nome de 



Capítulo III 


65 


Deus, aqui, de mui excelente testemunho declaramos nossa piedade e deferência 
para com o próprio Deus, se nos exibimos dóceis a seu ministro, quando, no entan¬ 
to, em coisa alguma este nos exceda. Portanto, também por esta causa o tesouro de 
sua sabedoria celestial está oculto em vasos frágeis e de barro [2Co 4.7], para que 
assuma mais segura comprovação de quão grande é nosso apreço por ele. 

Em terceiro lugar, nada era mais apropriado para fomentai - mútuo amor do que 
os homens serem ligados entre si por este vínculo, enquanto um é constituído pastor 
para que, a um tempo, ensine aos demais, os que se ordenam discípulos recebem a 
doutrina comum de uma só boca. Ora, se cada um se bastasse a si mesmo, nem 
tivesse necessidade da ajuda de outrem, qual é a soberba do engenho humano, cada 
um desprezaria aos outros e seria por eles desprezado. Portanto, aquele que o Se¬ 
nhor previu haver de ser o mais firme nó para reter sua unidade, com esse apertou 
sua Igreja, enquanto ministrou aos homens a doutrina da salvação e da vida eterna, 
para que pelas mãos desses a comunicasse aos demais. A isto visava Paulo quando 
escrevia aos Efésios: “Um só corpo, um só Espírito, assim como também fostes 
chamados em uma só esperança de vossa vocação. Um só Senhor, uma só fé, um só 
batismo. Um só Deus e Pai de todos, que é sobre todas as coisas, e através de todas 
as coisas, e em todos nós. A cada um de nós, porém, foi dada graça segundo a 
medida do dom de Cristo. Pelo que diz: Quando subiu ao alto levou cativo o cativei¬ 
ro e deu dons aos homens. O que desceu é aquele mesmo que subiu, para que preen¬ 
chesse a todas as coisas. E ele mesmo deu uns para apóstolos, outros para profetas, 
porém outros para evangelistas, outros para pastores e mestres, para a renovação 
dos santos, para a obra do ministério, para a edificação do coipo de Cristo, até que 
todos cheguemos à unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus, a varão 
perfeito, à medida da idade plenamente adulta, para que não mais sejamos meninos 
que são levados em volta por todo vento de doutrina; pelo contrário, buscando a 
verdade em amor, cresçamos em tudo àquele que é a Cabeça, isto é, a Cristo, em 
quem todo o coipo, encaixado e compactado através de toda juntura de sua dispen- 
sação, conforme a ação na medida de cada parte, promove o crescimento do corpo 
para a edificação de si próprio através do amor” [Ef 4.4-16]. 

2. O SAGRADO MINISTÉRIO, INSTRUMENTO DIVINO, BASE VITAL PARA GERIR E 
NORTEAR A IGREJA 

Com as palavras supra-referidas Paulo mostra, em primeiro lugar, que esse mi¬ 
nistério dos homens, do qual Deus se serve para o governo da Igreja, é o nervo 
motriz através do qual os fiéis são ligados em um só corpo. Em segundo lugar, 
porém, também indica, não de outro modo, poder a Igreja manter-se incólume, para 
que se sustente com estas salvaguardas, nas quais aprouve ao Senhor estabelecer 
sua preservação. “Cristo subiu ao alto”, diz ele, “para que preenchesse todas as 



66 


Livro IV 


coisas” [Ef 4.10]. Mas, esta é a maneira de preencher: que por meio dos ministros, 
aos quais confiou este ofício e conferiu a graça de levar avante sua função, dispensa 
e distribui seus dons à Igreja, se mostra pessoalmente presente, manifestando o 
Espírito o poder Deus nesta sua instituição, para que não seja ela inútil e ociosa. 
Assim se leva a bom termo a renovação dos santos, de modo que também o coipo de 
Cristo é edificado [Ef 4.12] e assim “crescemos em tudo naquele que é a Cabeça” 
[Ef 4.15], e nos faz mutuamente unidos; e assim somos todos conduzidos à unidade 
de Cristo, caso a profecia tenha entre nós vigor, se acolhemos os apóstolos, se não 
desprezamos a doutrina a nós ministrada. 

Portanto, na desintegração, ou antes na ruína e destruição da Igreja, se empenha 
quem ou diligencia por abolir ou quase faz menos necessária esta ordem de que 
estamos a discorrer, e este gênero de regime. Pois, nem a luz e o calor, nem a comida 
e a bebida são tão necessários para nutrir e suster a presente vida, quanto é o ofício 
apostólico e pastoral para conservar a Igreja na terra. 

3. Dignidade e excelência do ministério da Palavra no próprio ensi¬ 
no da Escritura 

Já frisei supra que nosso Senhor exaltou a dignidade deste estado com todos os 
louvores possíveis, a fim de que o estimemos como uma coisa superior a todas as 
excelências. 27 O Senhor atesta ser singular benefício prodigalizar aos homens susci- 
tando-lhes mestres, onde ordena ao Profeta exclamai - “quão formosos são os pés 
daqueles que anunciam a paz” [Is 52.7]; e quando chama os apóstolos “luz do mun¬ 
do” e “sal da terra” [Mt 5.13,14]. Não podia adornar este ofício mais espledidamen- 
te do que quando disse: “Quem vos ouve, ouve a mim; quem vos rejeita, rejeita a 
mim” [Lc 10.16]. Nenhuma passagem, porém, é mais luminosa que em Paulo, na 
Segunda Epístola aos Coríntios, onde, de forma expressa, trata esta questão. Portan¬ 
to, ele declara que na Igreja nada pode haver mais preclaro ou glorioso do que o 
ministério do evangelho, quando é a ministração do Espírito, da justiça e da vida 
eterna [2Co 3.9; 4.6]. Estas e considerações afins dizem respeito a que esse modo 
de a Igreja ser governada e mantida através dos ministros, que o Senhor sancionou 
para sempre, não deve ser entre nós menosprezado, e por fim caia em desuso pelo 
próprio descaso. 

E de fato, quão grande é sua necessidade, já o declarou não apenas por palavras, 
mas também por exemplos. A Cornélio, como o quisesse iluminar mais plenamente 
pela luz de sua verdade, enviou-lhe um anjo do céu para que a Pedro encaminhasse 


27. Primeira edição: “Por isso mesmo, acima frisei que, com quais encómios pode, no-lo há Deus 
freqüentemente recomendado a dignidade, para que entre nós estivesse em sumo interesse e apreço, como 
cousa de todas a mais excelente.” 



Capítulo III 


67 


[At 10.3-6]. A Paulo, como o quisesse chamai - ao conhecimento dele e inseri-lo na 
Igreja, não lhe fala com sua próprio voz, mas o envia a um homem de quem recebe 
não só o ensino da salvação, mas também a santificação do batismo [At 9.6, 11, 12, 
17-19]. Se não acontece ao acaso que um anjo, que é o intérprete de Deus, de expor 
a Comélio a vontade de Deus, se abstém ele mesmo, mas ordena que um homem 
seja encarregado de expô-la; que Cristo, o Mestre único dos fiéis, confia a Paulo o 
magistério de um homem, e esse Paulo, que havia determinado arrebatai - ao terceiro 
céu e dignar de mirífica revelação de coisas inefáveis [2Co 12.2-4], quem ouse 
agora menosprezai - esse ministério ou preteri-lo como sendo supérfluo, por cujo uso 
Deus quis que tais comprovações fossem atestadas? 

4. OS DIVERSOS OFÍCIOS EXCLESIÁSTICOS DA IGREJA PRIMITIVA, SEGUNDO 

Efésios 4.11, e sua natureza 

Aqueles que presidem ao governo da Igreja, segundo a instituição de Cristo, são 
chamados por Paulo [Ef 4.11], primeiro apóstolos', em seguida, profetas', terceiro, 
evangelistas', quarto, pastores', finalmente, mestres', dos quais apenas os dois últi¬ 
mos têm função ordinária na Igreja, os outros três o Senhor suscitou no início de seu 
reino, e às vezes ainda suscita, conforme convém à necessidade dos tempos. 

Qual é a função apostólica se faz evidente à luz deste mandado: “Ide, pregai o 
evangelho a toda criatura” [Mc 16.15]. Não se atribuem seus limites definidos; ao 
contrário, os envia para que conduza o mundo inteiro à obediência de Cristo, para 
que, espargindo o evangelho por toda parte que possam, em todos os lugares erijam 
seu reino. Por isso mesmo Paulo, como quisesse provar seu apostolado, recorda que 
não ganhou para Cristo uma única cidade, senão que propagava o evangelho ampla 
e extensivamente; nem pôs as mãos em fundamentos alheios, senão que plantava 
igrejas onde ainda não se ouvira o nome do Senhor [Rm 15.20]. Portanto, os apósto¬ 
los foram enviados para que reconduzissem o mundo inteiro da alienação à verda¬ 
deira obediência de Deus; e mediante a pregação do evangelho, implantassem por 
toda parte o reino; ou, se preferes, para, como os primeiros construtores da Igreja, 
lançassem seus fundamentos em todo o mundo [ICo 3.10]. 

Ele chama profetas não a quaisquer intérpretes da vontade divina, mas àqueles 
que exceliam em singular revelação, como agora nenhum subsiste, ou são menos 
evidentes. Por evangelistas entendo aqueles que, embora fossem menores que os 
apóstolos em dignidade, entretanto mais perto estavam em seu ofício, e até às vezes 
se assemelhavam a eles, como, por exemplo, Lucas, Timóteo, Tito e demais como 
eles; e talvez também os setenta discípulos que Cristo designou em segundo lugar 
após os apóstolos [Lc 10.1], 

Segundo esta inteipretação, a qual me parece coerente tanto com as palavras 



68 


Livro IV 


quanto com a opinião de Paulo, essas três funções não foram por isso instituídas na 
igreja para que fossem perpétuas, mas apenas pai a esse tempo em que deveriam ser 
implantadas igrejas onde nenhuma havia antes existido, ou certamente tinham de 
ser transpostas de Moisés para Cristo. Embora eu não negue que depois houve tam¬ 
bém apóstolos, ou pelo menos evangelistas no lugar deles, Deus às vezes os suscita¬ 
va, como ocorreu em nosso tempo. Pois por meio deles se fez necessário que recon¬ 
duzissem, da defecção do Anticristo, de volta a Igreja. Contudo, ao próprio ofício 
chamo extraordinário , porquanto ele não tem lugar nas igrejas regularmente cons¬ 
tituídas. 

Seguem-se pastores e mestres, dos quais a Igreja jamais pode prescindir, entre 
os quais penso haver esta distinção: que os mestres não presidem a disciplina, nem 
a administração dos sacramentos, nem as admoestações ou exortações, mas apenas 
a interpretação da Escritura, para que entre os fiéis se retenha pura e sã a doutrina. O 
ofício pastoral, entretanto, contém em si todas estas funções. 

5. Relação entre mestres e profetas, e entre pastores e apóstolos 

Temos assim quais os ministérios que foram temporários no governo da Igreja, 
e quais foram instituídos para durarem perpetuamente. Ora, se agruparmos os evan¬ 
gelistas com os apóstolos, de certo modo nos restarão dois pares que correspondem 
entre si. Pois, a semelhança que nossos mestres têm com os antigos profetas, os 
apóstolos a têm com os pastores. O ofício profético foi mais eminente em razão do 
dom singular de revelação pelo qual os profetas exceliam, mas o ofício dos mestres 
tem natureza quase semelhante e um exercício inteiramente o mesmo. Da mesma 
forma também aqueles doze a quem o Senhor escolheu para que proclamassem ao 
mundo a nova pregação do evangelho tiveram precedência sobre os demais em or¬ 
dem e dignidade. No entanto, o sentido e a etimologia do termo podem chamar 
corretamente apóstolos a todos os ministros eclesiásticos, visto que são todos envi¬ 
ados pelo Senhor e são seus mensageiros. Contudo, visto que importava muitíssimo 
que se tenha seguro conhecimento acerca da missão desses que apresentariam coisa 
nova e inaudita, foi conveniente que esses doze, a cujo número mais tarde se acres¬ 
centou Paulo [At 9.15; G1 1.1], sejam mencionados acima dos outros por um título 
especial. Na verdade, o próprio Paulo, em alguma parte [Rm 16.7], atribuiu este 
título a Adrônico e Júnias, a quem diz que eram insignes entre os apóstolos; quando, 
porém, quer falar acuradamente, o atribui exclusivamente àquela primeira ordem. E 
este é o uso comum da Escritura. Os pastores, entretanto, exceto que regem, um a 
um, determinadas igrejas a si designadas, mantêm com os apóstolos o mesmo cargo. 
Além disso, de que natureza seja esse encargo ainda ouviremos mais claramente. 



Capítulo III 


69 


6. As FUNÇÕES QUE SE ATRIBUEM AOS PASTORES SÃO AS MESMAS ATRIBUÍDAS 
AOS APÓSTOLOS E DEVEM SER DESEMPENHADAS COM ZELO IDÊNTICO 

O Senhor, quando estava enviando os apóstolos, deu-lhes, como foi dito a pou¬ 
co, a comissão de pregai - o evangelho e de batizar os que cressem, para a remissão 
de seus pecados [Mt 28.19]. Antes disso, porém, mandara ele que distribuíssem, a 
seu exemplo, os sagrados símbolos de seu coipo e sangue [Lc 22.19]. Eis a santa, a 
inviolável, a perpétua lei imposta àqueles que sucedem ao lugar dos apóstolos, pela 
qual recebem o mandado da pregação do evangelho e da administração dos sacra¬ 
mentos. Do quê concluímos que aqueles que negligenciam a uma e outra dessas 
duas funções pretextam falsamente o papel de apóstolos. 

Mas, o que dizer dos pastores! Paulo fala não apenas em relação a si próprio, 
mas de todos eles, quando diz: “Assim nos considere o homem como ministros de 
Cristo e despenseiros dos mistérios de Deus” [ICo 4.1]. Igualmente, em otro lugar - : 
“Importa que o bispo seja pertinaz nessa palavra fiel que é segundo a doutrina, para 
que seja poderoso para exortar - mediante a sã doutrina e para refutar os contradizen- 
tes” [Tt. 1.7, 9]. Destas e de passagens afins, que ocorrem a cada passo, é possível 
inferir que também na função dos pastores estas são as duas partes primordiais: 
anunciar - o evangelho e administrar os sacramentos. Mas, a maneira de ensinar con¬ 
siste apenas não em discursos públicos, mas diz respeito também a admoestações 
particulares. Assim sendo, Paulo cita os efésios como suas testemunhas de que da¬ 
quelas coisas que lhes eram do interesse a nada se esquivou que lhes anunciasse e os 
ensinasse publicamente e de casa em casa testificando a judeus, ao mesmo tempo 
que a gregos, o arrependimento e a fé em Cristo [At 20.20, 21]. Igualmente, pouco 
depois diz que não cessou de, com lágrimas, admoestar a cada um deles [At 20.31]. 
Contudo, não pertence ao presente desígnio expor minuciosamente os dotes do bom 
pastor, um a um, mas apenas indicar o que professam os que se chamam pastores, 
isto é, presidirem à Igreja de tal maneira que não têm uma dignidade ociosa, antes 
que, com a doutrina de Cristo, instruem o povo à verdadeira piedade, administram 
os sagrados mistérios, conservam o exercício da reta disciplina. Pois todos quantos 
foram postos por atalaias na Igreja, o Senhor lhes anuncia que, se alguém pereça por 
ignorância, em razão de negligência deles, ele requererá de suas mãos seu sangue 
[Ez 3.17, 18]. Também a todos eles compete o que de si diz Paulo: “Ai de mim se 
não pregar o evangelho, quando uma dispensação me foi confiada [ICo 9.16, 17]. 
Enfim, o que os apóstolos fizeram para o mundo inteiro, isso cada pastor deve a seu 
rebanho, ao qual foi designado. 



70 


Livro IV 


7. Cada pastor deve atuar especificamente na área ou Igreja para a 

QUAL FOI DESIGNADO 

Mas, ainda que a cada pastor , um a um, atribuamos sua própria igreja, contudo 
não negamos que possa ajudar a outras igrejas aquele que foi ligado a uma, quer 
algum distúrbio haja ocorrido que lhe requeira a presença, ou que, acerca de alguma 
coisa mais obscura, se peça dele conselho. Mas, visto que paia manter a paz da 
Igreja, se faz necessária esta política - que a cada um se proponha o que deve fazer, 
de modo que não tumultuem todos a um tempo, não corram, incertos, para cá e para 
lá, sem algo definido, nem corram todos a um só lugar desordenadamente, e a seu 
bel-prazer não deixem vagas as igrejas os que estão solícitos por seu conforto mais 
do que pela edificação da Igreja -, esta distribuição deve ser geralmente observada, 
até onde possível, de sorte que cada um, contente com seus limites, não se intrometa 
nem usurpe a posição alheia. 

Nem é isso uma invenção humana; antes, é uma instituição do próprio Deus. 
Pois lemos que Paulo e Barnabé instalaram presbíteros nas igrejas individuais da 
cidade de Listra, de Antioquia, de Icônio [At 14.21-23]; e Paulo mesmo ordena a 
Tito que constitua presbíteros de cidade em cidade [Tt 1.5]. Assim, em um lugar [Fp 
1.1] menciona os bispos dos filipenses e em outro cita [Cl 4.17] Arquipo, bispo dos 
colossenses. E Lucas se refere ao excelente discurso dirigido aos presbíteros da 
igreja efésia [At 20.17-35]. Portanto, quem quer que haja assumido o governo e 
cuidado de uma igreja saiba que foi atado a esta lei da divina vocação; não que, 
como se “atado à gleba”, como dizem os jurisconsultos, isto é, sujeito e como que 
preso, sem poder daí arredar pé, quando assim o requeira o benefício público, desde 
que isso se faça retamente e em ordem. Mas, aquele que foi chamado para um lugar 
ele mesmo não deve cogitar de mudança, nem segundo haja julgado ser vantajoso a 
si, buscai - daí liberação. Então, se a alguém pareça conveniente ser transferido para 
outro lugar, contudo não deve tentai' isto por decisão pessoal, mas aguardar a apro¬ 
vação pública. 

8. Títulos e função do ministro da Palavra em distinção de outros 

CARGOS OU OFÍCIOS NA IGREJA 

Quanto ao que tenho chamado indiscriminadamente bispos, presbíteros, pasto¬ 
res e ministros, àqueles que regem as igrejas, eu o fiz pelo uso da Escritura, que 
emprega estes vocábulos um pelos outros, pois todos quantos desempenham o mi¬ 
nistério da Palavra, a esses lhes atribui o título de bispos. Assim, em Paulo, quando 
a Tito se ordenou constituir presbíteros de cidade em cidade [Tt 1.5], acrescenta-se 
logo em seguida: “Ora, importa que o bispo seja irrepreensível” etc. [Tt 1.7]. Assim, 
em outro lugar [Fp 1.1], Paulo saúda a muitos bispos em uma só igreja. E em Atos 



Capítulo III 


71 


se refere que o Apóstolo convocara os presbíteros efésios [20.17], aos quais em sua 
oração ele chama bispos [20.28]. Aqui é hora de observar-se que até este ponto 
enumeramos somente esses ofícios que consistem no ministério da Palavra, tam¬ 
pouco Paulo faz menção de outros naquele capítulo quarto da Epístola aos Efésios 
que já mencionamos. Na Epístola aos Romanos [12.7, 8], e na Primeira aos Corind¬ 
os [12.28], porém, ele enumera outros, como potestades, dom de curas, interpreta¬ 
ção, governo, cuidado dos pobres, dos quais deixo de considerai - os que foram tem¬ 
porários, porquanto não vale a pena deter-nos neles. 

Mas há dois que permanecem peipetuamente: governo e cuidado dos pobres. 
Penso que governo foram pessoas mais idosas escolhidas dentre o povo, as quais, 
juntamente com os bispos, presidiam à censura dos costumes e à disciplina a ser 
exercida. Pois, tampouco podes interpretai - de outro modo o que ele diz: “Quem 
preside, faça-o com diligência” [Rm 12.8]. Logo, desde o início cada igreja teve seu 
senado, recrutado dentre homens piedosos, sérios e santos, de mãos com o qual 
estava aquela jurisdição em corrigir vícios de que falaremos mais adiante. Com 
efeito, que ordem desta natureza não foi de um século o declara a própria experên- 
cia. Portanto, também este ofício governamental é necessário em todos os séculos. 

9. O CUIDADO DOS POBRES É OFÍCIO DOS DIÁCONOS, DOS QUAIS HAVIA DUAS 
CLASSES NA IGREJA PRIMITIVA 

O cuidado dos pobres foi confiado aos diáconos. Todavia, na Epístola aos Ro¬ 
manos lhes são atribuídas duas modalidades: “ Aquele que distribui”, diz Paulo aí, 
“faça-o com simplicidade; aquele que exerce misericórdia, com alegria” [Rm 12.8]. 
Uma vez que certamente ele está falando dos ofícios públicos da Igreja, necessaria¬ 
mente houve dois graus distintos de diáconos. A não ser que me engane o juízo, no 
primeiro membro da cláusula ele designa os diáconos que administravam as esmo¬ 
las; no segundo, porém, aqueles que se dedicaram a cuidai - dos pobres e dos enfer¬ 
mos, como, por exemplo, as viúvas das quais faz menção a Timóteo [lTm 5.9, 10]. 
Pois nenhum outro ofício público podiam as mulheres desempenhar além do servi¬ 
ço aos pobres. Se recebemos isto (como tem de ser absolutamente recebido), duas 
serão as modalidades de diáconos, dos quais uns servirão à Igreja na administração 
das coisas relativas aos pobres; outros, cuidando dos próprios pobres. Mas, ainda 
que o próprio termo òlkkoulk [diakôníã] tenha sentido mais amplo, contudo a Escri¬ 
tura denomina especialmente diáconos aos que são constituídos pela Igreja para 
distribuir esmolas e cuidar dos pobres, como seus procuradores. A origem, a insti¬ 
tuição e o cargo dos diáconos o menciona Lucas nos Atos dos Apóstolos [6.3]. Ora, 
como fosse excitado pelos gregos o murmúrio de que no ministério dos pobres as 
viúvas estavam sendo negligenciadas, os apóstolos, justificando que não poderiam 
atender a ambos os ofícios, solicitam da multidão que fossem escolhidos sete ho- 



72 


Livro IV 


mens probos que atendessem não só à pregação da Palavra, mas também ao minis¬ 
tério das mesas, aos quais confiassem essa função. 

Aqui está a missão dos diáconos nos dias dos apóstolos, e como devemos tê-los 
conforme o exemplo da Igreja primitiva. 

10. Nos OFÍCIOS ECLESIÁSTICOS, O ELEMENTO PRIMÁRIO É A VOCAÇÁO DIVINA 

Agora, pois, quando em uma assembléia sagrada tudo deva ser feito “ em ordem 
e com decência” [ICo 14.40], não há nada que importe observai - com mais diligên¬ 
cia do que o estabelecimento do governo, porquanto em coisa alguma o perigo é 
maior do que quando algo é feito sem a devida ordem. Assim sendo, para que não se 
introduzissem temerariamente homens inquietos e turbulentos a ensinai - ou a gover¬ 
nai - , o que de outra sorte haveria de acontecer, tomou-se precaução expressamente a 
que alguém não assuma para si ofício público na Igreja sem a devida vocação. Por¬ 
tanto, para que alguém seja considerado verdadeiro ministro da Igreja, primeiro 
importa que tenha sido devidamente chamado [Hb 5.4]; então, que responda ao 
chamado, isto é, empreenda e desempenhe as funções a si conferidas. Isto é possível 
notar freqüentemente em Paulo, o qual, quando quer provar seu apostolado, quase 
sempre menciona sua vocação juntamente com sua fidelidade em executai - seu ofí¬ 
cio. Se um tão grande ministro de Cristo não ousa arrogar para si autoridade para ser 
ouvido na Igreja, senão porque não só foi nisso constituído por mandado do Senhor, 
mas também leva fielmente a bom termo o que lhe foi confiado, quão grande impu¬ 
dência será, se qualquer dos mortais, destituído de uma ou outra destas duas creden¬ 
ciais, reivindique para si uma honra desta natureza! 

Mas, uma vez que já abordamos supra a necessidade de desempenhar o ofício, 
tratemos agora somente da vocação. 

11. Dupla vocação ministerial: interior e exterior 

A consideração desta matéria aborda quatro itens : que saibamos quais, como e 
por quem os ministros devem ser investidos e com que rito ou com que cerimônia 
devem ser instalados. Estou falando da vocação exterior e solene, que diz respeito à 
ordem público da Igreja. Contudo deixo fora de consideração aquela vocação que 
não tem a Igreja por testemunha. De fato ela é o bom testemunho de nosso coração, 
de que recebamos o ofício outorgado não por ambição, nem por avareza, nem por 
qualquer outra cobiça, mas por sincero temor de Deus e zelo pela edificação da 
Igreja. Certamente que isto é necessário a cada um de nós, como eu já disse, se 
queremos que Deus aprove nosso ministério. 

No entanto, perante a Igreja, não obstante, foi chamado devidamente aquele que 
atendeu a esse ministério em má consciência, contanto que sua iniqüidade não se 



Capítulo III 


73 


manifeste. Costumam também dizer que foram chamadas para o ministério mesmo 
pessoas leigas que se revelam aptas e idôneas para exercê-lo, visto que, na verdade, 
a erudição associada à piedade e aos demais dotes do bom pastor lhe sejam uma 
como que preparação. Ora, aqueles que o Senhor destinou a tão grande ofício os 
equipa antes com essas armas que são requeridas para desempenhá-lo, de sorte que 
não venham a ele vazios e despreparados. Do quê também Paulo, na Primeira Epís¬ 
tola aos Coríntios, como quisesse discutir acerca dos próprios ofícios, enumerou 
antes os dons em que devem exceler os que desempenhem os ofícios [ICo 12.7-11], 
Mas, uma vez que este é o primeiro dos quatro tópicos que acima propus, avança¬ 
mos para ele agora. 

12. Que pessoas devem ser admitidas ao ministério e oficialato da 
Igreja e como fazê-lo 

Em duas passagens [lTm 3.1-7; Tt 1.7-9], Paulo faz extensa menção a que tipo 
de homens devem ser eleitos bispos. Em suma, ele ensina que só devem ser eleitos 
os que professam a sã doutrina e vivem vida santa, que não foram manchados por 
nenhum vício notório que os faça desprezíveis e seja causa de afronta para o minis¬ 
tério. Quanto aos diáconos e anciãos, a qualificação é inteiramente semelhante [lTm 
3.8-13]. E preciso sempre ver que não sejam incapazes ou inaptos para suster o ônus 
que lhes é imposto, isto é, que hajam sido dotados dessas capacidades que serão 
necessárias para o cumprimento de seu ofício. Assim Cristo, quando estava para 
enviar os apóstolos, adornou-os com as armas e instrumentos de que não podiam 
prescindir [Mc 16.15-18; Lc 21.15; 24.49; At 1.8]. E Paulo, pintando a imagem do 
bom e verdadeiro bispo, exorta a Timóteo a que não se contaminasse a si mesmo, 
elegendo alguém estranho a ela [lTm 5.22], 

Aplico a partícula como não ao rito de eleger, mas ao temor religioso que se 
deve observar na eleição. Daqui, os jejuns e orações de que Lucas faz menção, e que 
os fiéis fizeram uso quando criavam presbíteros [At 14.23]. Ora, como compreen¬ 
dessem que estavam fazendo coisa da maior seriedade, nada ousavam tentar sem 
extrema reverência e solicitude. Mais do que tudo, porém, se aplicaram às orações, 
nas quais a Deus rogavam o Espírito de conselho e discernimento. 

13. A VOCAÇÃO OU INDICAÇÃO DOS MINISTROS É FUNÇÃO DE ÜEUS, NÃO PRO¬ 
PRIAMENTE DOS HOMENS 

O terceiro item que incluímos em nossa divisão era por quem os ministros de¬ 
vem ser eleitos. Mas, desta matéria não se pode buscar regra segura na instituição 
dos apóstolos, a qual contém algo distinto da vocação comum dos demais. Ora, 
visto que ele era um ministério extraordinário, para que se fizesse distinto por algu- 



74 


Livro IV 


ma nota mais insigne, foi necessário que fossem chamados e constituídos pela boca 
do próprio Senhor aqueles que o haveriam de desempenhar. Portanto, não foram 
investidos por nenhuma eleição humana, mas foram cingidos para a obra tão-so¬ 
mente pelo mandado de Deus e de Cristo. Daqui procede que os apóstolos, quando 
querem colocai - um outro no lugar de Judas, de certo modo não ousam nomear um 
único homem, mas apresentam dois, para que o Senhor declare por sorte qual desses 
dois queira que seja o sucessor [At 1.23-26]. Também nessa maneira convém inter¬ 
pretar o fato de Paulo negar “haver sido feito Apóstolo por homens ou através de um 
homem, mas por Cristo e Deus Pai” [G1 1.1]. 

Esse primeiro ponto, isto é, não ter sido feito Apóstolo por homens, considerou- 
se comum com todos os pios ministros da Palavra, pois alguém não podia exercer 
devidamente esta ministração senão aquele que fosse chamado por Deus. O segun¬ 
do ponto, porém, isto é, não ter sido designado através de homem, foi-lhe próprio e 
peculiar. Portanto, enquanto se gloria disto, o Apóstolo não está apenas se gloriando 
de ter o que convém ao verdadeiro e legítimo pastor, mas também exibindo as insíg¬ 
nias de seu apostolado. Pois, como houvesse entre os gálatas aqueles que, esforçan- 
do-se por denegrir-lhe a autoridade, fizessem dele um discípulo comum, sujeito aos 
apóstolos primários, para que vindicasse dignidade incólume à sua pregação, contra 
a qual sabia que estas insídias eram intentadas, se viu obrigado, em todo respeito, 
mostrar que em nada era inferior aos demais apóstolos. Consequentemente, afirma 
que fora escolhido não pelo critério de homens, à semelhança de um bispo vulgar, 
mas por boca e oráculo manifesto do próprio Senhor. 

14. A VOCAÇÃO DIVINA NÃO IMPEDE NEM EXCLUI A DESIGNAÇÃO OU ESCOLHA 
POR PARTE DA IGREJA 

Mas que seja preciso, na vocação legítima dos pastores, ser eleitos pelos ho¬ 
mens, ninguém sobriamente negará, quando nesta matéria subsistem tantos teste¬ 
munhos da Escritura. Tampouco a isso se contrapõe esta afirmação de Paulo, como 
foi dito, de que “eu fui enviado não por homens, nem através de homens” [G1 1.1], 
quando aí não está falando a respeito da eleição ordinária de ministros, mas reivin¬ 
dicando para si o que era especial para os apóstolos. Não obstante, ainda que ele 
mesmo fosse eleito pelo Senhor, mas sua eleição foi de tal maneira que interveio a 
ordem eclesiástica, pois Lucas assim o relata: “Estando os apóstolos a jejuai - e a 
orar, o Espírito Santo lhes disse: ‘Separai-me Paulo e Barnabé paia a obra para a 
qual os escolhi’” [At 13.2], A que propósito, pois, esta separação e imposição de 
mãos, depois que o Espírito Santo atestara sua eleição, senão para que fosse conser¬ 
vada a disciplina eclesiástica, sendo eles os ministros designados através dos ho¬ 
mens? Portanto, de nenhum exemplo mais claro Deus pôde aprovar disposição des¬ 
ta natureza que, enquanto declarara antes haver destinado Paulo para ser Apóstolo 



Capítulo III 


75 


aos gentios, no entanto quer que ele seja designado pela Igreja. Isso mesmo se pode 
perceber na escolha de Matias [At 1.23-26]. Ora, visto o ofício apostólico ser de tão 
grande importância, que não ousassem escolher um só homem para esse posto, por 
seu próprio critério, apresentam dois, dos quais esperam que a sorte caia sobre um, 
para que assim também a escolha tenha reconhecido testemunho do céu, e tampou¬ 
co seja inteiramente preterida a sistemática da Igreja. 

15. A ELEIÇÃO OU ESCOLHA DOS MINISTROS DEVE SER POR SEUS PARES, ASSIS¬ 
TIDOS DOS PRESBÍTEROS OU ANCIÃOS, COM APROVAÇÃO DIRETA DA IGREJA 
OU ASSEMBLÉIA DOS FIÉIS 

Agora indaga-se se porventura o ministro deva ser eleito por toda a Igreja , ou 
apenas pelos colegas e os presbíteros que presidem à censura, ou porventura de fato 
possa ser constituído pela autoridade de um só. Aqueles que atribuem este direito a 
um só homem citam o que Paulo diz a Tito [1.5]: “Por isso te deixei em Creta, pai a 
que constituas presbíteros de cidade em cidade.” Igualmente, a Timóteo: ”A nin¬ 
guém imponhas as mãos precipitadamente” [lTm 5.22], Mas estão enganados se 
pensam que, ou Timóteo em Éfeso, ou Tito em Creta, exercera poder régio, de modo 
que dispusesse de tudo e de todos a seu bel-prazer. Ora, estiveram à frente apenas 
para que assistissem ao povo com bons e salutares conselhos, não para que sozi¬ 
nhos, excluídos todos os demais, fizessem o que bem lhes aprouvesse. E para que 
não pareça que estou a imaginai - algo, farei isso evidente com um exemplo seme¬ 
lhante. Pois Lucas [At 14.23] relata que foram constituídos, por Paulo e Barnabé, 
presbíteros nas igrejas, porém assinala, ao mesmo tempo, a maneira ou modo, quan¬ 
do diz que isso foi feito por sofrágio x^poxovr\ouvxeç [cheirôtõnêsantès - havendo 
eles estendido a mão para votar], diz ele, irpcoPutépouç kcct’ eKXÀriaíâv [ prèsbytèrous 
kafèkkêsíãn - presbíteros em cada igreja]. Logo, eles dois os “criavam”, mas toda a 
multidão, como era o costume dos gregos nas eleições, com as mãos levantadas 
declarava qual desejasse ter. Aliás, assim não raro falavam os hitoriadores romanos 
ter o cônsul que promovia a assembléia “criado” os novos magistrados, não por 
outra causa, mas porque recebia os sufrágios e servia de moderador do povo no 
processo de eleição. 

Certamente não é crível que Paulo haja concedido a Timóteo e Tito mais do que 
ele próprio assumira para si. Mas descobrimos que ele costumava “criar” bispos 
pelos sufrágios do povo. Portanto, assim se deve entender as passagens supracitadas 
que não diminíam algo do direito e liberdade comuns da Igreja. Por isso Cipriano 
setenciou bem, quando afirma provir de divina autoridade que o sacerdote seja es¬ 
colhido, presente o povo, sob os olhos de todos e seja comprovado digno e idôneo 
pelo testemunho e critério público. Com efeito, descobrimos que isto foi observado, 
por mandado do Senhor, nos sacerdotes levíticos, de sorte que fossem trazidos à 



76 


Livro IV 


presença do povo antes da consagração [Lv 8.4-6; Nm 20.26. 27]. Matias não é 
admitido de outra maneira no colégio dos apóstolos [At 1.15; 21-26], nem de outro 
modo são criados os sete diáconos [At 6.2-7], senão que o povo estava presente e 
aprovando. “Esses exemplos”, diz Cipriano, “mostram que a ordenação de um sa¬ 
cerdote só se pode fazer sob o conhecimento do povo a assisti-la, para que seja uma 
ordenação justa e legítima, que seja consignada pelo testemunho de todos.” 28 Por¬ 
tanto. vemos que, segundo a Palavra de Deus, este é o legítimo chamado de um 
ministro, quando aqueles que são vistos como idôneos sejam constiuídos com o 
consenso e aprovação do povo; mas a eleição deve ser presidida por outros pastores, 
para que a multidão não incorra em alguma falta, quer por leviandade, quer por 
maus desígnios, quer por distúrbios da ordem. 

16. O RITO DE ORDENAÇÃO MINISTERIAL ENFEIXADO NA CERIMÔNIA DE IMPO¬ 
SIÇÃO DE MÃOS 

Resta, ainda , o rito de ordenação, ao qual demos o último lugar na considera¬ 
ção da vocação. Contudo é manifesto que os apóstolos não se serviram de outra 
cerimônia, quando admitiam alguém ao ministério, além da imposição de mãos. 
Contudo julgo que este rito é oriundo do costume dos hebreus que, pela imposição 
de mãos, era como se apresentassem a Deus aquilo que queriam que fosse abenço¬ 
ado e consagrado. Assim Jacó, estando para abençoai - a Efraim e a Manassés, impôs 
as mãos sobre as cabeças deles [Gn 48.14]. Isto seguiu nosso Senhor ao fazer sua 
oração em favor das crianças [Mt 19.13-15]. Com o mesmo significado, segundo o 
vejo, os judeus impunham as mãos sobre seus sacrifícios, conforme o prescrito pela 
lei [Lv 1.4; Nm 8.12, e muitas outras passagens nesses dois livros]. Daí, pela impo¬ 
sição de mãos os apóstolos significavam que estavam oferecendo a Deus aquele a 
quem iniciavam no ministério, se bem que a usaram também sobre aqueles a quem 
conferiam as graças visíveis do Espírito [At 19.6]. Seja como for, este foi o rito 
solene sempre que chamavam alguém para o ministério eclesiástico. Assim como 
consagravam os pastores e os mestres, também os diáconos. 

Mas, embora nenhum preceito expresso subsista quanto à imposição de mãos, 
uma vez que, no entanto, a vemos vigorar em uso perpétuo pelos apóstolos, essa sua 
observância tão acurada deve valer-nos por preceito. E certamente é útil como sím¬ 
bolo desta natureza, tanto para recomendai - ao povo a dignidade do ministério, quanto 
para advertir aquele que é ordenado, de que já não é de seu direito, mas antes é 
dedicado em servidão a Deus e à Igreja. Isto posto, não será um sinal sem sentido, se 
for restaurado a sua origem genuína. Ora, se o Espírito de Deus nada institui na 


28. Carta LXVIL 4. 



Capítulo III 


77 


Igreja em vão, haveremos de sentir, quando ela for provida por ele, que esta cerimô¬ 
nia não é inútil, desde que não se converta a abuso supersticioso. 

Finalmente, isto há de ter-se em conta : que nem toda a multidão impunha as 
mãos sobre seus ministros, mas somente os pastores, embora seja incerto se eram ou 
não sempre muitos os que impunham as mãos. Claramente se vê que se procedeu 
assim no caso dos diáconos 29 [At 6.6], de Paulo e Barnabé [At 13.2, 3] e de alguns 
outros poucos. Mas o próprio Paulo, em outro lugar [2Tm 1.6], rememora que ele, 
não muitos outros, impôs as mãos sobre Timóteo: “Relembro-te”, diz ele, “que rea¬ 
nimes a graça que em ti há pela imposição de minhas mãos.” Pois o que se diz na 
outra Epístola acerca da imposição de mãos do presbitério [lTm 4.14], não aceito 
como se Paulo esteja falando do colégio de presbíteros, mas antes com este termo 
entendo a própria ordenação, como se estivesse dizendo: “Faz com que a graça que 
recebeste por imposição de mãos, ao constituir-te presbítero, não seja infrutífera.” 


29. Primeira edição: "Haver-se feito, por certo, aquilo, é evidente no caso dos diáconos.' 



CAPÍTULO IV 


DO ESTADO DA IGREJA ANTIGA E DA FORMA DE GOVERNO QUE 
ESTEVE EM USO ANTES DO PAPADO 

1. A FORMA DE GOVERNO DA IGREJA PRIMITIVA E AS ORDENS MINISTERIAIS 
NELA EXISTENTES 

Até aqui discorremos acerca da ordem de governo da Igreja como nos foi ensinada 
da pura Palavra de Deus e dos ministérios segundo foram instituídos por Cristo. 
Agora, para que todas estas coisas se nos façâm mais clara e familiarmente manifes¬ 
tas, também se nos fixem melhor nas almas, será útil reconhecer a forma da Igreja 
antiga nessas coisas, que aos olhos nos haja de representai - uma como que imagem 
da divina instituição. Pois ainda que os bispos daqueles tempos promulgassem mui¬ 
tos cânones nos quais parecessem exprimir mais do que havia sido expresso nas 
Sagradas Letras, contudo com esta cautela conformaram toda sua economia àquela 
norma única da Palavra de Deus, de tal modo que se pode ver facilmente que não 
ordenaram nada contrário àquela. No entanto, se ainda algo se possa desejar em 
suas regulamentações, todavia, porque tentaram com sincero esforço conservai - a 
instituição de Deus, e dela não se apartaram muito, aqui será de muita vantagem 
coligir sucintamente a ordem que seguiram para levá-la à prática. 

Como já ensinamos que na Escritura se recomenda tríplice ministério, assim 
tudo quanto a Igreja antiga teve de ministros os distinguiu em três ordens. Ora, da 
ordem dos presbíteros, uma parte era eleita pastores e mestres; a parte restante pre¬ 
sidia à censura dos costumes e às correções. Aos diácono fora confiado o cuidado 
dos pobres e a administração das esmolas. Leitores, porém, e acólitos não eram 
nomes de determinados ofícios, mas aqueles a quem chamavam clérigos, a esses 
desde a adolescência costumavam servir à Igreja mediante certos exercícios, para 
que melhor compreendessem a que fim foram destinados, e em tempo chegassem ao 
ofício mais preparados, como logo a seguir mostrarei mais amplamente. Assim sen¬ 
do, Jerônimo, 30 onde à Igreja prescreveu cinco ordens, enumera bispos, presbíteros, 
diáconos, fiéis, catecúmenos; ao clero restante, e aos monges, não atribuiu nenhum 
lugar próprio. 


30. Comentário sobre Isaías, livro IV, 19, 18. 



Capítulo IV 


79 


2. A DIGNIDADE E A FUNÇÃO DO BISPO 

Aqueles , pois, a quem se impusera o ofício docente, a todos esses chamavam 
presbíteros. Esses presbíteros elegiam de seu número um em cada cidade a quem 
davam, especialmente, o título de bispo, para que da igualdade não nascesse dissi¬ 
dência, como costuma acontecer. Contudo, o bisto não era superior em honra e 
dignidade num grau tal que tivesse domínio entre os colegas, mas as funções que 
tem o cônsul no Senado, o qual reporta quanto aos negócios, solicita os pareceres, 
preside aos outros em aconselho, admoestação, exortação, por sua autoridade rege a 
toda ação e executa o que foi decretado por decisão comum, função essa que o bispo 
mantinha na assembléia dos presbíteros. 31 

Os próprios antigos confessam que isso mesmo fora introduzido por consenso 
humano diante da necessidade dos tempos. Assim Jerônimo, 32 em relação à Epístola 
a Tito: “O mesmo”, diz ele, “o mesmo é o presbítero que o bispo. E antes que, por 
instigação do Diabo, ocorressem dissidência na religião, e entre as pessoas se dis¬ 
sesse: ‘Eu sou de Paulo, eu de Cefas’ [ICo 1.12], as igrejas eram governadas pelo 
conselho comum dos presbíteros. Posteriormente, para que extiipassem as semen¬ 
tes de dissenções, toda a solicitude foi deferida a um só. Portanto, assim como os 
presbíteros sabem que, segundo o costume da Igreja, 33 estão sujeitos àquele que 
preside, assim também saibam os bispos que são superiores aos presbíteros mais 
pelo costume que pela verdade da disposição do Senhor, e devem reger a Igreja em 
comum com eles.” Em outro lugar, contudo, o mesmo Jerônimo ensina quão antigo 
foi este instituto. Pois ele diz que em Alexandria, desde o evangelista Marcos até 
Héraclas e Dionísio, os presbíteros sempre colocaram em um grau mais elevado um 
eleito denüe si, a quem chamavam bispo. 

Portanto, as cidades, uma a uma, tinham seu colégio de presbíteros, que eram 
pastores e mestres. Ora, nem todos exerciam entre o povo o ofício de ensinar, de 
exortai - e de corrigir, o qual Paulo impõe aos bispos [Tt 1.9]; mas também, para que 
deixassem semente após si, empenhavam-se diligentemente em instruir aos mais 
jovens que se haviam alistado na sagrada milícia. A cada cidade era atribuída certa 
região, a qual daí recebesse seus presbíteros e fosse como que integrada ao coipo 
dessa igreja. Os colégios presbiteriais, cada um deles, como disse, meramente no 
interesse de conservar-se uma boa gestão e a paz, estavam sob a direção de um 
bispo, o qual aos outros de tal modo precedia em dignidade, que estivesse sujeito à 
assembléia dos irmãos. Se, porém, o campo que lhe estava sob o episcopado era 
amplo demais para que pudesse cumprir por toda parte a todos os deveres de bispo, 
designavam-se presbíteros para certos lugares através do próprio campo, que lhe 

31. Cipriano, Cartas, XIV, capítulo IV; XIX, XXXIV, capítulo IV. 

32. Comentário a Tito, capítulo I. 

33. Carta CXLIV, a Evangelus. 



80 


Livro IV 


fizessem as vezes em questões de importância menor. A esses chamavam bispos 
regionais, porque representavam o bispo geral através da próprio província. 

3. A AMBOS, BISPOS E PRESBÍTEROS, O OFÍCIO NECESSÁRIO ERAM A PREGAÇÃO 

da Palavra e a administração dos sacramentos 

Quanto, porém, diz respeito ao ofício de que estamos agora a tratar, tanto ao 
bispo, quanto aos presbíteros, tinham que devotar-se à ministração da Palavra e dos 
Sacramentos. Ora, somente em Alexandria, porquanto Ario havia aí conturbado a 
Igreja, fora resolvido que o presbítero não pregasse ao povo, como diz Sócrates, no 
livro IX da História Tripartite [de Cassiodoro]. No entanto, Jerônimo não dissimu¬ 
la que isso lhe desagradava. 34 Certamente seria coisa monstruosa que alguém se 
vangloriasse de ser bispo e não cumprisse com as obrigações de seu cargo. Portanto, 
tal foi a severidade daqueles tempos, que todos os ministros se sentiam compelidos 
a cumprir o ofício como o Senhor requeria deles. 

Não estou me referindo somente ao costume de uma única época, porque, na 
verdade, nem no tempo de Gregório, quando a Igreja já quase entrara em colapso 
(certamente se degenerara muito da antiga pureza), não foi tolerável que algum 
bispo se abstivesse das pregações. “O sacerdote”, diz ele, em algum lugar, 35 “morre, 
se dele não se ouvir algum som, porque reclama contra si a ira do Juiz oculto, se 
vagueia sem o soar da pregação.” E, em outro lugar: “Quando Paulo testifica [At 
20.26] estai - limpo do sangue de todos, nesta afirmação somos indiciados, somos 
constringidos, somos evidenciados como réus, nós que somos chamados sacerdo¬ 
tes, que sobre essas coisas más que pessoalmente as temos acrescentamos também 
mortes alheias, porque matamos aos mornos e silenciosos, quando os vemos avan¬ 
çando diariamente para a morte.” Chama silencioso a si próprio e aos outros por 
serem menos diligentes na obra do que conviria. Aliás, quando não perdoa a esses 
que exerciam o ofício pela metade, que pensas deveria ele fazer, se alguém tivesse 
deixado totalmente de fazê-lo? Portanto, isso prevaleceu na Igreja por tanto tempo, 
que as funções primárias do bispo vieram a ser a nutrição do povo com a Palavra de 
Deus, ou, seja, edificar a Igreja pública e particularmente com sã doutrina. 

4. Arcebispos e patriarcas 

Equanto em cada província tinha um arcebispo entre os bispos, os quais, de 
igual modo, no Concílio de Nicéia foram constituídos patriarcas, que fossem supe¬ 
riores aos arcebispos em ordem e dignidade, isso dizia respeito à preservação da 
disciplina, se bem que nesta discussão não se pode passar em silêncio que isso era 

34. Carta UI, 7. 

35. Cartas, livro I, carta XXIV. 



Capítulo IV 


81 


de uso mui raro. Portanto, por esta causa, mais do que tudo, foram instituídos estes 
graus para que, se algo em qualquer igreja ocorresse que não pudesse ser bem diri¬ 
mido por uns poucos, fosse referido ao sínodo provincial. Se a magnitude ou difi¬ 
culdade da causa também exigisse discussão maior, eram convocados os patriarcas 
juntamente com os sínodos, dos quais não haveria apelo, senão a um concílio geral. 

Ao governo assim constituído alguns chamaram hierarquia , com um termo, 
segundo me parece, impróprio, certamente não usado nas Escrituras. Ora, o Espírito 
Santo quis prevenir que alguém sonhasse principado ou senhorio, quando se trata 
do governo da Igreja. Se, porém, o termo for omitido, olhemos para o próprio fato e 
acharemos que os bispos antigos não quiseram plasmar outra forma de governar-se 
a Igreja fora daquela que Deus prescreveu em sua Palavra. 

5. O OFÍCIO DIACONAL, SUA EXPRESSÃO, GRADAÇÃO E PERPETUIDADE 

A condição dos diáconos, então, não foi outra além daquela dos dias dos apósto¬ 
los. Pois recebiam dos fiéis as ofertas diárias e os proventos anuais da Igreja, para 
que os aplicassem a seus verdadeiros usos, isto é, os distribuíssem para alimentar 
em parte os ministros, em parte os pobres; contudo, sob o arbítrio do bispo, a quem, 
ademais, prestavam anualmente contas de sua economia. Ora, que por toda parte os 
cânones fazem o bispo o administrador de todos os bens da igreja, não se deve assim 
entender como se ele próprio houvesse de desempenhai - pessoalmente essa obriga¬ 
ção; antes, que sua atribuição era prescrever a um diácono quem deveria ser recebi¬ 
do à pensão pública da igreja e a quem, e quanto, devesse ser fornecido a cada um 
daquilo que era restante, e que tinha a inspeção de ver se este executaria fielmente o 
que seria de seu ofício. Pois assim se lê nos cânones que atribuem aos apóstolos: 
“Preceituamos que o bispo tenha em seu poder as coisas da Igreja. Ora, se lhe foram 
confiadas as almas dos homens, mais preciosas, muito mais cabível é que exerça ele 
o cuidado dos fundos, para que, de seu poder, todas as coisas sejam dispensadas aos 
pobres por intermédio dos presbíteros e diáconos, de modo que se ministre com 
temor e toda solicitude.” E no Concilio de Antioquia foi decretado que fossem fre- 
ados os bispos que tratavam das coisas da Igreja sem o conhecimento dos presbíte¬ 
ros e dos diáconos. Mas, não há por que discutir-se mais longamente acerca disto, 
quando se manifesta de numerosas epístolas de Gregório que também nesse tempo, 
quando, de outra sorte, as ordenanças eclesiásticas haviam sido muito deturpadas, 
no entanto esta observância havia perdurado: que os diáconos, debaixo da autorida¬ 
de do bispo, fossem os ecónomos dos pobres. 

É verossímil que, de início, aos diáconos fossem atribuídos subdiáconos, para 
que do serviço deles se utilizassem em relação aos pobres; mas essa distinção foi 
aos poucos obliterada. Contudo, começaram a criar-se então arcediago, quando a 
abundância de recursos exigiria nova e mais exata maneira de administrar, se bem 



82 


Livro IV 


que Jerônimo 36 registra que eles já existiam em sua época. Mas, nas mãos destes 
estava a soma das rendas, das posses, das alfaias e o encargo das ofertas diárias. Daí 
Gregório 37 declarar que o arcediago de Salona incorreria em culpa se algo dos bens 
da Igreja se perdesse, quer por negligência, quer por fraudulência dele. 

Mas o fato de que se lhes havia confiado a leitura do evangelho ao povo e a 
exortação a orar, que igualmente eram incumbidos de estender o cálice na santa 
ceia, isto acontecia no propósito de adornar o ofício, para que o executassem com 
reverência maior, quando fossem advertidos de tais apanágios de que, o que estives¬ 
sem a desempenhar, não era alguma gerenciação profana, mas antes uma função 
espiritual e devotada a Deus. 

6. O USO E ADMINISTRAÇÃO DOS BENS DA IGREJA, VOTADOS PRIMARIAMENTE 
AO SOCORRO DOS POBRES, E TAMBÉM ATÉ ONDE SE FAZIA NECESSÁRIO O 
SUSTENTO DOS MINISTROS 

Daqui pode-se também ajuizar qual foi o uso dos bens eclesiásticos e em que 
moldes era sua administração. A cada passo se pode encontrai - , tanto nos decretos 
dos sínodos, quanto nos escritores antigos, que tudo quanto a Igreja possui, seja em 
propriedade, seja em dinheiro, é patrimônio dos pobres. E assim freqüentemente ali 
é entoada esta cantilena aos bispos e diáconos: que se lembrem que estão a manejar 
não valores próprios, mas os destinados à necessidade dos pobres; valores que, se 
de má fé são suprimidos ou dilapidados, se constituem réus de sangue. Daí serem 
admoestados a que, com sumo tremor e reverência, como à vista de Deus, os distri¬ 
buam, sem acepção de pessoas, àqueles a quem se devem. Daqui também aquelas 
sérias reiterações em Crisóstomo, Ambrósio, Agostinho e outros bispos como eles 
com as quais diante do povo asseveram sua integridade. 

Como, porém, seja justo, e também sancionado pela lei do Senhor, que aqueles 
que dedicam sua atividade à Igreja sejam sustentados às expensas públicas da Igreja 
[ICo 9.14; G1 6.6], e nesse tempo alguns presbíteros, consagrando a Deus seus 
patrimônios, se fizeram pobres voluntários, tal era a distribuição que nem aos mi¬ 
nistros faltasse o sustento nem negligenciados fossem os pobres. Entrementes, to- 
mava-se cautela, no entanto, para que os próprios ministros, que devem dar aos 
outros exemplo de frugalidade, não tivessem em demasia de onde usassem mal para 
luxo ou prazeres; antes, tivessem apenas com que fizessem frente à sua necessidade. 
“Ora, os clérigos que podem ser sustentados pelos bens dos pais”, diz Jerônimo, “se 
recebem o que é dos pobres, cometem sacrilégio e, por abuso desta natureza, co¬ 
mem e bebem juízo para si” [ICo 11.29]. 38 

36. Carta CXLVI. 

37. Carta X. 

38. Decretos de Graciano , pte. II, dist. 1, que cita esta passagem de Jerônimo. 



Capítulo IV 


83 


7. OS FUNDOS DA IGREJA, A PRINCÍPIO DE LIVRE APLICAÇÃO, MAIS TARDE SE 
DESTINARAM A QUATRO FINALIDADES DISTINTAS 

No princípio, a administração dos fundos da Igreja foi livre e voluntária, quan¬ 
do os bispos e diáconos de si mesmos fossem fiéis, e no lugar das leis estivessem a 
integridade de consciência e inocência de vida. Mais tarde, como emergissem da 
cobiça ou esforços corruptos de uns certos maus exemplos, para corrigir esses víci¬ 
os foram elaborados cânones que dividiram as rendas da Igreja em quatro partes, 
das quais destinaram uma aos clérigos; outra, aos pobres da Igreja', a terceira, a 
manter bem conservados os templos sagrados e outros edifícios; a quarta, porém, 
tanto a forasteiros quanto a nativos necessitados. 

Ora, que outros cânones atribuem esta última porção ao bispo, isso nada varia 
dessa divisão que referi, pois nem pretendem que lhe pertencesse, de sorte que ou 
ele mesmo a consumisse, ou derramasse à larga a quem bem quisesse; antes, que 
baste à hospitalidade que Paulo requer dessa ordem de ministros da Igreja [lTm 
3.2], E assim inteipretam Gelásio e Gregório, 39 pois que outra razão não acrescenta 
Gelásio por que o bispo não reivindique para si alguma coisa, a não ser para prodi¬ 
galizar aos cativos e aos peregrinos, e ainda mais claramente fala Gregório: “É 
costume”, diz ele, “da Sé Apostólica, uma vez ordenado o bispo, dar-lhe preceitos, 
de modo que de todo estipêndio que provém se façam quatro porções, a saber: uma 
para o bispo e sua casa em função da hospitalidade e assistência, outra para o clero, 
a terceira para os pobres, a quarta para a reparação dos templos.” 40 Portanto, nada 
foi permitido ao bispo tomai - para seu uso, senão o que fosse suficientemente para 
moderada e frugal alimentação e vestuário. E se alguém começava a exceder-se, ou 
pelo luxo, ou pela ostentação e pompa, era imediatamente reprimido pelos colegas; 
se não obedecesse, era privado da honra episcopal. 

8. Em casos de penúria e indigência, eram vendidas as próprias vesti¬ 
mentas ECLESIÁSTICAS PARA SOCORRER-SE AOS NECESSITADOS 

Com efeito, o que conferiam ao ornato das coisas sagradas era, a princípio, 
extremamente exíguo; mais tarde, quando a Igreja veio a ser um pouco mais rica, 
ainda conservaram moderação nessa matéria. E, todavia, tudo quanto de dinheiro aí 
se juntava permanecia incólume para os pobres, caso alguma necessidade maior 
sobreviesse. Assim sendo, Cirilo, como a fome houvesse ocupado a província de 
Jerusalém, nem se podia de outra maneira acudir à indigência, mercanciou vasos e 
vestes 41 e gastou o produto na alimentação dos pobres. 42 De igual modo, Acácio, 

39. Ibid., ate. II. que cita a Carta X de Gelásio. 

40. Ibid., cita a Carta LXVI de Gregório. 

41. Casiodoro, História Tripartida, livro V, capítulo XXXV11. 

42. Ibid., livro XI, capítulo XVI. 



84 


Livro IV 


bispo de Amida, quando grande multidão de persas esteve a ponto de perecer de 
fome, convocando os clérigos e fazendo esta preclara oração: “Nosso Deus não tem 
necessidade nem de pratos, nem de cálices, porque não come, nem bebe”, fundiu os 
vasos, de onde conseguisse para os míseros não só o alimento, mas também preço 
de resgate. Jerônimo também, enquanto investe contra o exagerado esplendor dos 
templos, faz menção honorífica a Exupério, bispo de Tolosa, de seu tempo, que 
carregava o coipo do Senhor em um cesto de vime e o sangue em um vidro, mas não 
permitia que nenhum pobre passasse fome. 43 

O que há pouco disse a respeito de Acácio, Ambrósio menciona acerca de si 
mesmo, pois, como os arianos o incomodassem porque, para a redenção de cativos, 
houvesse quebrado os vasos sagrados, usou desta belíssima justificativa: “Aquele 
que sem ouro enviou os apóstolos, também sem ouro congregou as igrejas. A Igreja 
tem ouro, não para que o conserve, mas pai a que o gaste e venha em socorro das 
necessidades. Que proveito há em guardar o que nada ajuda? Porventura ignoramos 
quanto de ouro e de prata os assírios arrebataram do templo do Senhor [2Rs 18.15, 
16]? Porventura não os funde melhor o sacerdote com vistas ao sustento dos pobres, 
se outros recursos faltem, que embora os carregue o inimigo sacrílego? Porventura 
não haverá de dizer o Senhor: ‘Por que permitiste que morressem de fome tantos 
necessitados? E por certo que tinhas ouro donde ministrassem o alimento! Por que 
tantos foram levados cativos, nem foram redimidos? Por que tantos foram mortos 
pelo inimigo? Melhor fora que preservasses os vasos de vivos que os de metais.’ A 
estas coisas não poderás dar resposta, pois que haverias de dizer? ‘Temi que faltasse 
ornamento ao templo de Deus.’ Responderia ele: ‘Os sacramentos não requerem 
ouro, nem com ouro as coisas agradam que com ouro não se compram. O ornato dos 
sacramentos é a redenção dos cativos’.” Em suma, vemos ter sido muito verdadeiro 
o que em outro lugar diz o mesmo Ambrósio: “Tudo quanto então possuísse a Igreja 
veio a ser pecúlio dos carentes.” De igual modo: “O bispo nada tem que não seja dos 
pobres.” 

9. Os CLÉRIGOS, ESTAGIÁRIOS EM PREPARO E ADESTRAMENTO PARA O MINIS¬ 
TÉRIO da Igreja: ostiários, acólitos, leitores, subdiáconos, em pro¬ 
gressão 

Estes que acabamos de enumerar foram os ministérios da Igreja antiga. Os ou¬ 
tros, dos quais os escritores eclesiásticos fazem menção, foram mais exercícios e 
como que preparações do que funções específicas. Ora, aqueles santos varões, para 
que deixassem após si um viveiro à Igreja, recebiam a seu cuidado e tutela, e tam¬ 
bém instrução, jovens que, com o consentimento e autoridade do país, se alistavam 


43. Jerônimo, Carta CXXV. 



Capítulo IV 


85 


na milícia espiritual, e assim os formavam desde tenra idade para que não viessem a 
exercer o ofício despreparados e inexperientes. Todos, porém, que eram instruídos 
em aprendizados deste molde eram chamados pelo termo geral clérigo. Certamente 
que eu preferiria que lhes fosse dado outro nome mais próprio, pois este designativo 
nasceu de um erro, ou certamente de uma noção falsa do que Pedro proclamara 
como o clero , isto é, a herança do Senhor , a Igreja inteira [IPe 5.3]. Entretanto, a 
instituição mesma foi sobremodo santa e salutar, porquanto os que se quisessem 
consagrai - à Igreja a si mesmos e seu serviço, fossem assim educados sob o cuidado 
do bispo, de sorte que ninguém ministrasse à Igreja a não ser previamente bem 
preparado e quem desde a primeira adolescência não só houvesse embebido a santa 
doutrina, mas também, mercê de disciplina mais severa, houvesse se revestido de 
um certo hábito de gravidade e de vida mais santa; igualmente houvesse sido alheio 
a cuidados profanos e acostumado aos cuidados e ocupações espirituais. Contudo, 
da mesma forma que os recrutas do exército são adestrados para combate verdadei¬ 
ro e sério mediante lutas simuladas, assim havia certos rudimentos com os quais 
eles eram exercitados no clericato, antes que fossem promovidos às funções propri¬ 
amente ditas. 

Portanto, primeiro lhes confiavam o cuidado de abrir e fechar o templo, e os 
chamavam ostiários', depois os chamavam acólitos, como assistissem ao bispo nos 
encargos domésticos e o acompanhassem de contínuo, primeiro por uma questão de 
honorabilidade, então para que alguma suspeita não viesse sorrateiramente; em se¬ 
guida, para que se fizessem gradualmente conhecidos ao povo e adquirissem reco¬ 
mendação para si; ao mesmo tempo que aprendessem a suportar a presença de todos 
e a falar diante de todos, para que, feitos presbíteros, quando viessem à frente a 
ensinar, não se confundissem pelo acanhamento, era-lhes dado lugar à leitura no 
púlpito. Desse modo eram promovidos gradativamente, de sorte que provassem sua 
diligência nos exercícios, um a um, até que se tornavam subdiáconos. 

Só quero dizer o seguinte: estes encargos foram mais rudimentos de noviços 
que funções que eram computadas entre os verdadeiros ministérios da Igreja. 

10. O PROCESSO DE INDICAÇÃO E INVESTIDURA DE MINISTROS NA IGREJA AN¬ 
TIGA, NORMATIVA À PARTICIPAÇÃO DOS FIÉIS, O POVO CRENTE 

O que dissemos ser o primeiro e o segundo pontos no chamado dos ministros - 
quais pessoas escolher e quão grande cuidado se deve aplicai' nesse processo -, 
nisso a Igreja antiga seguiu o que Paulo prescreu e os exemplos dos apóstolos. Pois, 
para escolher pastores, costumavam reunir-se com suma reverência e invocação 
solícita do nome de Deus. Além disso, tinham uma fórmula de exame pela qual 
aferiam a vida e a doutrina dos que deviam ser eleitos, segundo aquela regra de 
Paulo [lTm 3.2-7], Só que aqui pecaram por imoderada severidade, visto que quise- 



86 


Livro IV 


ram requerer mais do bispo do que Paulo exigiu, especialmente no seguimento do 
tempo, o celibato. Nos demais aspectos, contudo, a observância lhes foi consistente 
com a descrição de Paulo. 

Não obstante, no que referimos em terceiro lugar, a saber, quem deva constituir 
os ministros, nem sempre mantiveram uma norma única. Aliás, em tempos antigos 
ninguém era admitido ao grêmio dos clérigos sem o assentimento de todo o povo, 
de modo que Cipriano busca diligentemente justificar que constituíram leitor, sem 
consultai - a Igreja, a um certo Aurélio, porque isso foi feito em exceção ao costume, 
e isso não sem razão plausível. Assim, pois, ele prefacia a questão: “Em ordenando- 
se clérigos, caríssimos irmãos, costumamos consultar-vos e convosco ponderar, em 
comum entendimento, os costumes e os méritos de cada um.” De fato, porque nes¬ 
ses exercícios menores não se corria grande perigo, porque seriam submetidos a 
prova diária e não grande função, o assentimento do povo deixou de ser solicitado. 

Mais tarde, também nos demais ofícios, exceto o episcopado, o povo comumen- 
te permitiu ao bispo e presbíteros o critério da escolha, como conhecessem quem 
era idôneo e digno, a não ser, talvez, quando novos presbíteros eram destinados às 
paróquias, pois então se fez necessário que a multidão do lugar assentisse expressa¬ 
mente. Nem causa surpresa que ao reter seu direito menos solícito foi o povo nesta 
parte, pois ninguém se fazia subdiácono que não houvesse dado longa prova de si no 
clericato, sob essa severidade de disciplina que havia então. Depois que nesse posto 
fossem provados, era constituído diácono-, daí atingia a honra do presbiterato, caso 
fosse desincumbido fielmente. Assim sendo, nenhum era promovido acerca de quem 
realmente, por muitos anos, não resistisse ao exame, sob as vistas do povo. E eram 
muitos os cânones para punir-lhes as faltas, de sorte que a Igreja não era impingida 
de maus presbíteros ou diáconos, a não ser que negligenciasse os remédios; se bem 
que no caso dos presbíteros sempre se exigia também o assentimento dos cidadãos, 
o que o atesta, ademais, o Cânon I, distinção 67, que se atribui a Anacleto. Final¬ 
mente, então todas as ordenações eram feitas em determinados tempos do ano, para 
que não se insinuasse alguém furtivamente, sem o assentimento dos fiéis, ou fosse 
promovido com excessiva facilidade, sem testemunhas. 

11. O ASSENTIMENTO DO POVO NA ELEIÇÃO OU INDICAÇÃO DOS BISPOS ATÉ O 
TEMPO DE TeODORETO, NO SÉCULO IV 

Ao povo foi conservada por longo tempo sua liberdade em escolher os bispos, 
para que não se impusesse alguém que não fosse aceito por todos. Portanto, no 
Concílio de Antioquia foi proibido que se impingisse como bispo alguém que não o 
desejasse, o que também Leão I diligentemente confirma. Daqui estas suas injun- 
ções: “Seja eleito aquele a quem o clero e o povo, ou o maior número, hajam pedi¬ 
do”; igualmente: “Aquele que haverá de presidir a todos seja eleito por todos, pois 



Capítulo IV 


87 


quem é preposto desconhecido e não examinado, é necessidade que seja imposto 
pela força”; ainda: “Seja escolhido aquele que, eleito pelos clérigos, seja solicitado 
pelo povo e seja consagrado pelos bispos da província com a sanção do metropoli¬ 
tano.” Mas, os santos pais sobremodo se acautelaram que de modo nenhum fosse 
diminuída esta liberdade do povo, que ao ordenar o Sínodo Geral congregado em 
Constantinopla a Nectário, isso não quis fazer sem a aprovação de todo o clero e o 
povo, como o atestou sua carta ao Sínodo de Roma. 44 Daí também, quando algum 
bispo designasse para si um sucessor, a designação era confirmada não de outra 
forma sem que todo o povo a ratificasse, coisa de que se tem não só exemplo, mas 
também a fórmula em Agostinho, 45 na nomeação de Eráclio. E Teodoreto, 46 quando 
afirma que Pedro foi por Atanásio nomeado sucessor, imediatamente acrescenta que 
a ordem sacerdotal teve isso confirmado, e o magistrado, os principais cidadãos e 
todo o povo o aprovaram com sua aclamação. 

12. A AUTORIDADE DE CLERO E POVO ERA MUTUAMENTE CONTRABALANÇADA 

De fato admito que foi mui razoável a disposição do Concílio de Laodicéia, que 
não se facultasse a eleição ao povo, pois é mui difícil que se ponham de acordo 
tantas pessoas para levar a bom termo um assunto. 47 E quase sempre é verdadeiro 
este provérbio : a plebe incerta se divide em interesses contrários. Pois, primeiro 
somente os clérigos procediam à escolha; então, apresentavam ao magistrado, ou 
senado e aos principais cidadãos aquele a quem haviam escolhido. Esses, tomada 
deliberação, ratificavam a eleição, se parecia justa; e se não, escolhiam um outro 
que mais aprovassem; então, a matéria era deferida à multidão que, embora não 
fosse obrigada por essas decisões prévias, tinha menos poder de causar tumulto. Ou, 
se a escolha era iniciada pela multidão, isso se fazia apenas para que se soubesse a 
quem ela desejasse acima de tudo. Ouvidas as preferências dos populares, por fim 
os clérigos efetuavam a escolha. De igual modo, pois, não era permitido aos cléri¬ 
gos impor a quem quisessem, entretanto nem tinham necessariamente de ceder aos 
desejos estultos do povo. 

Leão I, em outro lugar, propõe esta ordem, quando diz: “Impõe-se contar com as 
preferências dos cidadãos comuns, os testemunhos dos povos, o arbítrio dos que 
têm posição de honra, a escolha dos clérigos”; igualmente: “Obtenha-se o testemu¬ 
nho dos que têm posição de honra, a confirmação dos clérigos, o assentimento da 


44. Teodoreto, História Eclesiástica , livro V, capítulo IX. 

45. Carta CCXXVI. 

46. História Eclesiástica, livro IV, capítulo XX. 

47. Virgílio, Eneida, II, 39. Primeira edição: "Foi, na verdade, confesso[-oJ, e isso com mui excelente 
razão, sancionado no Concílio de Laodicéia, que se não faculte a eleição às turbas. Ora, dificilmente jamais 
acontece que tantas cabeças disponham bem alguma cousa, com um só sentir.” 



88 


Livro IV 


ordem e do povo; por nenhuma razã, diz ele , se permite fazer de outra maneira.” 48 
Tampouco significa outra coisa esse decreto do Sínodo de Laodicéia, que não se 
deixem os clérigos e magnatas arrebatar pela multidão inconsiderada, mas antes 
reprimam por sua prudência e gravidade seus estultos desejos, se em qualquer tem¬ 
po for necessário que se faça. 

13. A PARTICIPAÇÃO DE AUTORIDADES OU DO PODER PÚBLICO NA ELEIÇÃO DE 
DIGNITÁRIOS ECLESIÁSTICOS 

Esta maneira de eleger estava em vigor ainda na época de Gregório, e é verossí¬ 
mil ter durado por longo tempo depois. Nele subsistem muitas epístolas que dão 
luminoso testemunho desta matéria, pois sempre que se trata de criar um novo bis¬ 
po, em algum lugar, ele costuma escrever ao clero, à ordem e ao povo, por vezes 
também ao dignitário civil, conforme é o regime constituído na cidade. Mas se em 
razão de situação de desordem de uma igreja, confia a um bispo vizinho, em qual¬ 
quer parte, inspeção na eleição; no entanto sempre requer decreto solene, corrobo¬ 
rado das assinaturas de todos. Além disso, também, como fosse criado bispo de 
Milião a um certo Constâncio, e por causa das incursões dos bárbaros muitos dos 
milaneses fugissem pai a Gênova, pensa que a eleição legítima não se deu de outra 
maneira, senão que também esses mesmos, convocados em comum, con sen tiraram. 

Com efeito, não passaram ainda quinhentos anos desde que o Papa Nicolau 
prescreveu, no tocante à eleição do pontífice romano, nestes termos: que tivessem 
precedência os bispos cardeais; em seguida, a si juntasse o clero restante; finalmen¬ 
te, fosse a eleição confirmada pelo assentimento do povo. E, no final, menciona 
esse decreto de Leão que mencionei há pouco e preceitua estar ele em vigor para o 
futuro. Entretanto, se a maldade de alguns chega a tanto, que o clero se vê forçado a 
sair da cidade para fazer uma boa eleição, entretanto ordena que alguns dentre o 
povo ao mesmo tempo estejam presentes. 

A aprovação do imperador, porém, quanto é possível saber, era requerida em 
apenas duas igrejas, a de Roma e a de Constantinopla, porquanto aí estavam as duas 
sedes do Império. Ora, que Ambrósio foi enviado a Milão com poder da parte do 
imperador Valentiniano para dirigir a eleição de um novo bispo, isso foi extraordi¬ 
nário, em decorrência das pesadas facções nas quais os cidadãos se inflamavam 
entre si. Em Roma, porém, tanto prevaleceu outrora a autoridade do imperador na 
criação do bispo, que lemos haver Gregório sido posto nos lemes da Igreja por 
determinação sua, quando, no entanto, fosse reinvidicado pelo povo em rito solene. 
O costume era que, logo que alguém fosse eleito bispo de Roma pelo clero, o senado 
e o povo, o eleito o comunicava ao imperador, o qual aprovava ou anulava a eleição. 


48. Carta X. 



Capítulo IV 


89 


Os Decretos recompilados por Graciano não são contrários a isto, onde outra coisa 
não se diz que de modo algum deva ser tolerado que, desconsiderada uma eleição 
canônica, o rei constitua bispo, a seu talante, e que não se deve consagrai - pelos 
bispos metropolitanos aquele que tenha sido assim promovido por injunções vio¬ 
lentas. Ora, uma coisa é despojai - a Igreja de seu direito, de modo que um só homem 
faça tudo segundo seu talante; outra é conceder a um rei ou imperador a honra de, 
com sua autoridade, confirmai - a eleição feita de forma legítima. 

14. O PROCESSO DE ORDENAÇÃO EM TEMPOS ANTIGOS 

Agora resta tratarmos que rito era usado, após a eleição, para a iniciação dos 
ministros da Igreja antiga no exercício de seu ofício. Os latinos chamavam a esta 
cerimônia ordenação ou consagração ; os gregos, xeLpoxovíâv [ cheirõtõniãn - le¬ 
vantamento de mão], por vezes também xeipoGeoíâv [cheirõthèsiãn - imposição de 
mão], embora xeLpotovíâ [cheirõtõniã] se diga propriamente esse gênero de eleição 
em que os votos são declarados pelo levantamento de mãos. Mas, subsiste um de¬ 
creto do Concílio Niceno, para que o metropolitano se congregue com todos os 
bispos da província a fim de ordenar aquele que tenha sido eleito. Se, porém, pela 
extensão do caminho, ou por questão de saúde, ou por outra necessidade, no entanto 
pelo menos se acham presentes três, contudo os que estão ausentes atestem seu 
assentimento por meio de cartas. E como este cânon viesse a tornar-se obsoleto pelo 
desuso, mais tarde foi renovado por muitos sínodos. Todos, entretanto, ou ao menos 
todos quantos não tivessem escusa, eram por isso ordenados estai - presentes: para 
que se tivesse um exame mais rigoroso da doutrina e da moral do ordenando, porque 
a consagração não era levada a bom termo sem exame. 

E é evidente das palavras de Cipriano que outrora não costumavam chamai - os 
bispos após a eleição, mas que estivessem presentes à eleição e para este fim: que 
fossem como que moderadores, para que não acontecesse algo de turbulento na 
própria turba. Pois quando se diz que o povo tem poder, seja de eleger sacerdotes 
dignos, seja de recusar os indignos, pouco depois adiciona: “Portanto, deve-se con¬ 
servar e suster diligentemente o que o Senhor e seus apóstolos nos transmitiram, 
como o observamos em quase todas as províncias: que todos os bispos próximos, da 
mesma província, se reúnam no lugar onde se possa verificai - a eleição do bispo, e 
que seja eleito estando presente o povo.” 49 Como, porém, às vezes se reunissem 
mais lentamente e houvesse o risco de alguns abusarem dessa demora para ocasião 
de andar em volta a fazer aliciamento, pareceu ser suficiente que, feita a designa¬ 
ção, acorressem e consagrassem o aprovado em legítima perquirição. 


49. Cipriano, Carta LXVII , 5. 



90 


Livro IV 


15. Posteriormente, a ordenação passou a ser apanágio do metropo¬ 
litano, DEPOIS DO BISPO DE ROMA, COM CERTAS EXCEÇÕES, MAS SEM¬ 
PRE MEDIANTE A IMPOSIÇÃO DE MÃOS 

Como isto acontecesse por toda parte sem exceção, aos poucos implantou-se 
um costume diferente, a saber, que os eleitos recorressem à cidade metrópole para 
aí buscar sua ordenação, o que se deu mais por ambição e deterioração do velho 
instituto do que de alguma boa razão. Não muito depois, aumentada já a autoridade 
da sé romana, estabeleceu-se outro costume ainda pior, a saber, que daí os bispos de 
quase toda a Itália buscassem consagração, o que se pode observar das epístolas de 
Gregório. Apenas a umas poucas cidades, que não haviam cedido tão facilmente, 
fora conservado o direito antigo, como se tem exemplo na de Milão. Possivelmente, 
somente as metrópoles retiveram seu privilégio. Pois, a fim de consagrar o arcebis¬ 
po, costumavam reunir-se todos os bispos provinciais na própria cidade principal. 

Com tudo isso, o rito era a imposição de mãos. Ora, não leio além dessas fossem 
aplicadas outras cerimônias, a não ser que na assembléia solene os bispos tinham 
algum ornato pelo qual se ditinguissem dos demais presbíteros. Também os bispos 
ordenavam aos presbíteros e aos diáconos só com a imposição de mãos, contudo 
cada bispo ordenava a seus presbíteros juntamente com o próprio colégio de presbí¬ 
tero. Mas, embora todos fizessem o mesmo, entretanto, porque o bispo presidia e a 
cerimônia era dirigida como que sob seus auspícios, por isso se dizia que a ordena¬ 
ção era sua. Do quê os antigos sustentavam freqüentemente que o bispo se diferia 
do presbítero, senão por não ter o poder de ordenar. 



CAPÍTULO V 


A FORMA ANTIGA DE GOVERNO DA IGREJA FOI TOTALMENTE 
SUBVERTIDA PELA TIRANIA DO PAPADO 

1. Episcopado sem qualificações nem idoneidade: despreparo cultu¬ 
ral, DEFICIÊNCIA MORAL, INCLUSIVE FALTA DE IDADE 

/ 

E preciso agora pôr diante dos olhos a forma de governo da Igreja que mantém hoje 
a sé romana e todos seus satélites, e toda a imagem dessa hierarquia que tem conti¬ 
nuamente na boca, e comparar com aquela que temos descrito da Igreja primeira e 
antiga, para que da comparação transpareça que tipo de Igreja têm aqueles que com 
apenas este nome rugem furiosamente no afã de impingir-nos ou, antes, esmagar- 
nos. Mas é preferível começar da vocação para que vejamos quem e quais e de que 
maneira são chamados a este ministério. Então, a seguir, consideraremos como de¬ 
vem fielmente cumprir seu ofício. 

Daremos o primeiro lugar aos bispos, ainda que com isso não vão desfrutai - de 
mais honra. 50 Entretanto, a própria realidade não me permite tocar sequer de leve 
esta argumentação, sem desdouro seu. E contudo me haverei de lembrar em que 
gênero de escrito estou agora versando, nem permitirei que meu discurso, que deve 
aferrar-se ao simples ensino, se desvie além de suas metas. Mas responda-me ainda, 
alguém dentre aqueles que não perderam inteiramente o pundonor, os quais hoje, a 
cada passo, são eleitos bispos. Indubitavelmente, fazer-se exame da doutrina é no 
mínimo obsoleto, porque, se algum respeito se tem de doutrina, escolhem algum 
jurisconsulto, que mais saiba litigar no foro que pregar na igreja. Isto é patente: por 
cem anos dificilmente um em cada foi eleito que entendesse alguma coisa da doutri¬ 
na sagrada. Aos séculos anteriores deixo de reportar-me, não porque foram melho¬ 
res, mas porque a questão nos é apenas acerca da Igreja atual. 

Caso se faça censura de seus costumes, poucos, ou quase nenhum, acharemos 
haver existido a quem os cânones antigos não julgassem indignos. Quem não foi 
beberrão, foi devasso; igualmente, quem foi puro deste crime, ou foi jogador invete¬ 
rado, ou caçador, ou dissoluto em algum aspecto da vida. Ora, pois, são faltas mais 
leves que, segundo os cânones antigos, excluem um homem do episcopado. Muito 
mais absurdo, porém, é isto: que, por dispensação do papa, se têm feito bispos até 

50. Primeira edição: “Mas, daremos o primeiro lugar aos bispos, aos quais prouvera que para honra 
pudesse ser isto: terem a posição primeira nesta discussão.” 



92 


Livro IV 


meninos mal chegados aos dez anos de idade. A tal ponto chegaram, por impudência 
e insensibilidade, que certamente não tremessem ante essa ignomínia extrema, e até 
monstruosa, que destoa absolutamente do próprio sentir da própria natureza. Daqui 
se faz evidente quão religiosas foram as eleições nas quais tão supina foi a negligência. 

2. Ao ARREPIO DOS CÂNONES ANTIGOS, FOI ALIJADA A PARTICIPAÇÃO DO POVO 

da Igreja na eleição dos bispos, deixada agora ao sabor de vis inte¬ 
resses E A FAVORECER PESSOAS QUE LONGE ESTÃO DE IDÔNEAS 

Já foi alijado todo aquele direito do povo em eleger o bispo. Votos, assentimen¬ 
tos, endossos e todas as coisas dessa natureza desapareceram: somente aos mem¬ 
bros do cabido foi transferida toda a autoridade. Esses conferem o episcopado a 
quem querem; logo a seguir o conduzem à presença do povo, mas pai a ser adorado, 
não para ser examinado. Com efeito. Leão protesta que nenhuma razão permite isso 
e declara ser imposição violenta. 51 Cipriano, quando testifica fluir do direito divino 
que não se faça eleição a não ser com o assentimento do povo, mostra a Palavra de 
Deus em conflito com um costume diverso. 52 Decretos de tantos sínodos proíbem 
severissimamente que se faça de outra maneira; e se fizer, prescrevem que seja nulo. 
Se estas coisas são verdadeiras, hoje nenhuma eleição canônica subsiste em todo o 
papismo, nem por direito divino, nem por direito eclesiástico. 

Mas, ainda que nenhum outro mal houvesse, no entanto, como poderão descul¬ 
par que tenham despojado a Igreja de seu direito? Dizem que a corrupção dos tem¬ 
pos, uma vez que entre o povo e os magistrados, em se proverem de bispos, mais 
valiam os ódios e os favoritismos do que o reto e são juízo, assim exigia que o 
arbítrio desta matéria fosse deferido a uns poucos. Incontestavelmente, este foi re¬ 
médio extremo do mal em circunstâncias deploráveis. Quando, porém, o medica¬ 
mento se mostrou mais danoso que a própria doença, por que não se acudiu também 
a este novo mal? Mas, insistem eles, aos próprios canônicos foi prescrito exatamen¬ 
te o que se deve seguir na eleição. Duvidamos que o povo de outrora não entendesse 
que estava sujeito por leis tão santas, quando veio a norma que lhe era imposta pela 
Palavra de Deus para eleger os bispos. Porque, na verdade, aquele mero pronuncia¬ 
mento de Deus, que descreve que a verdadeira imagem do bispo devia, com razão, 
ser de mais valia que infinitas miríades de cânones. Entretanto, corrompido por mui 
ignóbil paixão, o povo não tinha nenhuma consideração pela lei ou pela eqüidade. 

Assim hoje, embora hajam ótimas leis escritas, no entanto elas permanecem 
sepultadas nas folhas de papel. Entrementes, em mui ampla escala foi recebido nos 
costumes e, como ocorre com razão, até aprovado que beberrões, devassos, jogado¬ 
res inveterados sejam mui freqüentemente promovidos a esta honra; digo pouco, 

51. Leão I, Carta CLXVII. 

52. Carta LXVII. 



Capítulo V 


93 


pois bispados eram prêmios de adultérios e alcovitagens. Ora, pois, quando se dão a 
caçadores e passarinheiros, é de se pensar que a coisa saiu às mil maravilhas. É 
inútil defender tais coisas com os cânones. Afirmo que o povo de outrora possuía 
ótimo cânon, a quem a Palavra de Deus prescrevia convir que o bispo seja irrepre¬ 
ensível, um mestre, não briguento etc. [lTm 3.1-7; Tt 1.7-9], Logo, por que foi do 
povo transferida para estes a função de eleger? Obviamente, replicarão, porque 
entre tumultos e facciosidades do povo não era ouvida a Palavra de Deus. Por que 
então não se tira atualmente os cânones, os quais não só violam todas as leis, mas 
que com todo descaso confundem o céu com a terra mediante sua ambição, sua 
avareza e seus apetites desmesurados? 53 

3. A EVOLUÇÃO ABSURDA NO PROCESSO DE ELEIÇÃO EPISCOPAL: DO PODER DO 
POVO À IMPOSIÇÃO DE PRÍNCIPES 

Mentem, porém, quando dizem que isto foi engendrado como um remédio. 
Lemos que outrora as cidades eram freqüentemente tumultuadas ao elegerem-se 
bispos; entretanto, ninguém jamais ousou cogitar de eliminar dos cidadãos seu di¬ 
reito, pois tinham outras vias com as quais ou eliminassem esses vícios, ou corrigis¬ 
sem os já admitidos. O fato real é que, como o povo começasse a ser mais negligente 
em promover a escolha, e como, sendo menos congruente, deferisse esta incumbên¬ 
cia aos presbíteros, esses abusaram desta ocasião paia usurpar para si uma tirania, 
que depois solidificaram, promulgando novos cânones. 

A ordenação, porém, outra coisa não é senão pura zombaria. Ora, a espécie de 
exame que aí ostentam é tão frívola e fútil que não tem nem lustre para enganai - o 
mundo. 54 Assim sendo, o que em alguns lugares, mercê de acordo, os príncipes 
conseguiram dos pontífices romanos, isto é, que nomeassem os bispos, nisto não fez 
a Igreja nenhum novo dano, porque apenas foi detraída a eleição aos membros do 
cabido, a qual, com nenhum direito, haviam arrebatado, ou na verdade haviam rou¬ 
bado. Este é, indubitavelmente, um vergonhosíssimo exemplo: que bispos são envi¬ 
ados da corte para ocupar igrejas, quando o dever dos príncipes piedosos seria abs- 
ter-se de tal corrutela. Pois é ímpio esbulho da Igreja sempre que a algum povo se 
impõe um bispo a quem não haja solicitado, ou ao menos haja aprovado de livre 
voz. Mas, esse ridículo costume que há muito houve nas igrejas deu ocasião aos 
príncipes a que assumissem para si indicação dos bispos. Pois preferiram que este 
benefício fosse seu do que daqueles aos quais isso em nada mais competia e que 
dele abusavam não menos indevidamente. 

53. Primeira edição: “E, por que, hoje, se não transfira, de novo, destes, que não somente violam todas as 
leis, mas, alijado o pudor, libidinosa, avarenta, ambiciosamente misturam e confundem [cousas] humanas 
com divinas?” 

54. Primeira edição: “Ora, a espécie de exame que aí ostentam é tão inane e jejuna que até careça de todo 
lustre.” 



94 


Livro IV 


4. Deturpação da investidura e do ofício, tanto presbiteral quanto 
diaconal; irregularidades e subterfúgios vigentes 

Eis a preclara vocação em função da qual os bispos se gabam de ser sucessores 
dos apóstolos. E dizem que compete somente a eles o direito de criai - presbíteros. 
Mas nisto corrompem mui perversamente a instituição antiga, porque mediante sua 
ordenação criam não presbíteros, que rejam e alimentem o povo, mas sacerdotes, 
que realizem sacrifícios. De igual modo, quando consagram diáconos, nada tratam 
de seu ofício verdadeiro e próprio; antes, os ordenam apenas para determinadas 
cerimônias referentes ao cálice e à patena. 

No Concílio de Calcedônia, no entanto, foi sancionado em contrário que não se 
façam ordenações “absolutas”, isto é, que aos ordenados se designe ao mesmo tem¬ 
po um lugar onde exerçam seu ofício. Este decreto é assaz útil por dupla razão: 
primeiro, para que não se onere as igrejas com gasto supérfluo, e com homens oci¬ 
osos não se gaste o que deve ser distribuído aos pobres; segundo, que aqueles que 
são ordenados ponderem que não estão sendo promovidos a uma honra, mas estão 
recebendo um ofício a desempenhar, ao qual são obrigados por solene testificação. 
Mas, os mestres romanistas, que pensam não dever cuidar de religião, senão do 
ventre, primeiramente inteipretam o título como uma renda que seja suficiente para 
o sustento, quer seja de patrimônio próprio, quer do sacerdócio. Assim sendo, quan¬ 
do ordenam a um diácono ou presbítero, não se preocupam onde devam ministrar; 
conferem-lhes a ordem, contanto que sejam bastante ricos para sustentai - a si pró¬ 
prios. Quem dos homens, porém, aceite que o título que o decreto do concílio re¬ 
quer seja o provento anual para sustento? 

Dessa forma, como os cânones que foram feitos depois condenavam aos bispos 
a manter aos que fossem ordenados sem título suficiente, para corrigir a excessiva 
facilidade em receber a todos os que se apresentavam, inventaram um novo subter¬ 
fúgio para evitai - o perigo; pois aquele que é ordenado, não importa com que título 
é nomeado, promete haver-se de contentar com esse. Mediante esse acordo, ele é 
barrado do direito de mover ação contra o bispo em matéria de sustento. 

Omito infinidades de fraudes que aqui ocorrem, como quando uns mentem com 
títulos fúteis de sacerdócios, dos quais não podem auferir cinco asses por ano; ou¬ 
tros, sob ajuste secreto, recebem sacerdócios por empréstimo, que prometem haver 
de devolver de pronto, mas por vezes não devolvem. E outros mistérios desse gênero. 

5. A ORDENAÇÃO PRESBITERAL OU DIACONAL É MATÉRIA DE POMPA E FORMA¬ 
LIDADES, SENDO INVESTIDAS PESSOAS DE REDUZIDO GABARITO, SOB EXAME 
INEXPRESSIVO, PARA FUNÇÕES IMPROCEDENTES 

Mas, ainda que esses abusos mais crassos sejam mitigados, porventura não é 



Capítulo V 


95 


isso sempre absurdo, a saber, constituir um presbítero a quem nenhum lugar se 
designe? Ora, a ninguém ordenam senão para oficiar sacrifícios. A legítima ordena¬ 
ção de um presbítero, no entanto, é para o governo da Igreja; o diácono é chamado 
para a ministração da esmola. Certamente que obscurecem o que fazem com muitas 
pompas, para que pela própria aparência sustenham a veneração entre os simplóri¬ 
os; mas, entre os judiciosos, que podem valer essas máscaras onde nada de sólido ou 
verdadeiro está por debaixo? Pois empregam cerimônias tomadas do judaísmo, ou 
engendradas por eles mesmos, das quais preferível fora abster-se. 

Do verdadeiro exame, no entanto - pois não levo em conta essa sombra que 
retêm -, do assentimento do povo, de outras coisas necessárias, não se faz nenhuma 
menção. Sombra chamo a esses trejeitos ridículos urdidos em tola e fria imitação da 
antigüidade. Os bispos têm seus vigários que lhes indagam, antes da ordenação, 
quanto à doutrina. Não obstante, o que indagaml Perguntam se porventura sabem 
dizer bem suas missas, se sabem declinar um nome vulgar que ocorrerá na leitura, 
conjugar um verbo; se porventura conhecem o significado de uma palavra, uma que 
seja, pois nem é necessário que sequer saibam dar o sentido de um único versículo. 
Contudo, nem ainda assim são barrados do sacerdócio aqueles que são deficientes 
até mesmo nestes elementos pueris, contanto que tenham trazido alguma recomen¬ 
dação de dinheiro ou favor. Da mesma farinha é quando são os ordenados conduzi¬ 
dos ao altar - e três vezes se pergunta, e isto em latim, ainda que o que responde não 
o entenda, se porventura são dignos de honra. Responde um que jamais os viu; mas, 
para que algo não falte à encenação, ele toma parte na peça: “São dignos.” 

Do quê se pode acusar estes venerandos pais, senão que, com recrear-se em tão 
manifestos sacrilégios, sem qualquer pudor escarnecem de Deus e dos homens? 
Mas, visto que estão em posse diária desta matéria, acreditam que isso lhes é lícito. 
Pois, quem quer que ouse abrir a boca contra essas tão claras e tão atrozes abomina¬ 
ções, tal como aquele que, outrora, trouxera a público os sagrados ritos de Ceres, é 
por eles arrebatado a julgamento capital. Porventura eles fariam isto, se pensassem 
existir algum Deus? 

6. O TRÁFICO DESREGRADO E ABUSIVO NA COLAÇÃO DOS BENEFÍCIOS ECLESI¬ 
ÁSTICOS 

No tocante à colação dos benefícios, que antigamente era irmanada à promoção, 
a de agora se separa completamente, eles se conduzem melhor? 55 Há, porém, entre 
eles variadas formas de proceder, pois não só são os bispos a conferir os benefícios; 
e ainda quando eles os conferem nem sempre têm autoridade absoluta, pois há ou- 


55. Primeira edição: “Agora, quanto melhor se conduzem nas colações dos benefícios, cousa que outrora 
era conjungida com a ordenação [e] agora está inteiramente separada?” 



96 


Livro IV 


tros que têm a apresentação. Em suma, cada um leva o que pede. Ocorrem também 
nomeações por parte de escolas, resignações, quer simples, quer feitas por causa de 
mudança, rescritos comendatícios, prevenções e tudo quanto é desse gênero. Contu¬ 
do, todos se conduzem de tal modo, que nenhum deles tem como censurar ao outro. 

À luz desse fato concluo que entre cem apenas se dá um só benefício no papado 
sem simonia, se por simonia entendemos o que os antigos entendiam. Não estou 
dizendo que todos os compram com dinheiro contado; porém admito que um dentre 
vinte há que não chegue ao sacerdócio por alguma recomendação tortuosa. Alguns 
são promovidos por parentesco ou afinidade; outros, pela autoridade dos pais; ou¬ 
tros alcançam favor para si mercê de obséquios prestados. Afinal, os sacerdócios 
são conferidos para este fim, não com vistas às igrejas, mas àqueles que os recebem. 
Portanto, chamam-nos benefícios, termo por meio do qual declaram sobejamente 
que os têm não em outra categoria senão como donativos de príncipes, com os quais 
ou conciliam o favor dos soldados, ou lhes recompensam os trabalhos. Deixo de 
considerar que estes prêmios são conferidos a barbeiros, cozinheiros, arrieiros e a 
homens dessa ralé. Com efeito, os tribunais quase que de nenhum litígio mais re¬ 
tumbam hoje do que por causa dos sacerdócios, de sorte que se pode dizer que não 
são outra coisa senão presa lançada diante dos cães para sua caçada. Porventura isto 
é sequer tolerável de se ouvir - que sejam chamados pastores aqueles que se arre¬ 
metem à posse de uma igreja como que sobre uma propriedade inimiga, que a te¬ 
nham conseguido mediante contestações forenses, que a tenham comprado com 
dinheiro, que a tenham obtido mercê de sórdidos obséquios, que, como meninos 
que mal balbuciam, a tenham apropriado, como se fosse hereditária de tios e paren¬ 
tes, algumas vezes como bastardos recebem de seus pais? 

7. O EXTREMO DOS ABSURDOS: PLURALIDADE DE BENEFÍCIOS ACUMULADOS 
POR UM MESMO BENEFICIÁRIO 

Porventura, até esse ponto haveria jamais avançado o desbragamento do povo, 
por mais corrupto e fora de lei? Mas este é um portento ainda maior: que um só 
homem, não digo de que espécie, certamente um que a si próprio não se pode dirigir, 
é designado a governar a cinco ou seis igrejas! Hoje se pode ver nas cortes dos 
príncipes adolescentes três vezes abades, duas vezes bispos, uma vez arcebispos. 
De fato, a cada passo há membros do cabido encarregados de cinco, seis, sete sacer¬ 
dócios, dos quais não têm absolutamente nenhum cuidado, a não ser em receber seu 
provento. 

Não objetarei que a Palavra de Deus por toda parte brada em contrário, pois 
desde muito entre eles ela já deixou de ter um mínimo sequer de importância; não 
objetarei que contra esta improbidade muitas sanções severíssimas foram feitas em 
muitos concílios, uma vez que também desprezam estas vigorosamente, quantas 



Capítulo V 


97 


vezes lhes apraz. Afirmo, porém, que uma e outra dessas duas coisas é monstruosa 
abominação, que se contraponha totalmente a Deus, à natureza e ao regime eclesiás¬ 
tico: que um só usuipador se aproprie, a um só tempo, de muitas igrejas; que seja 
chamado pastor quem não possa estar presente a seu rebanho, ainda que o queira - 
e contudo quão tremenda é sua impudência! -, tão abominadas toipezas acobertam 
com o nome da Igreja, pai a que o eximam de toda repreensão! Mais ainda, se apraz 
a Deus, nestas iniqüidades se contém aquela sacrossanta sucessão por cujo mérito 
alardeiam ter-se feito com que a Igreja não pereça! 

8. A INCONGRUÊNCIA DE INVESTIR MONGES PARA O OFÍCIO DO SACERDÓCIO 
SECULAR OU ORDINÁRIO 

Vejamos agora com que fidelidade desempenham seu ministério - que é a se¬ 
gunda marca a estimar-se o verdadeiro pastor. Dos sacerdotes que são aí criados, 
uns são os monges ; os outros são aqueles aos quais chamam os seculares. Aquela 
primeira grei foi desconhecida à Igreja antiga, e ocupar tal lugar em uma igreja com 
a profissão monástica de tal modo conflita, que outrora, quando elegiam um frade 
como clérigo, este deixava de ser monge. E até mesmo Gregório, cujo tempo teve 
muito de corrupção, entretanto não permitiu que se fizesse tal confusão. Pois, ele 
quer que sejam excluídos do clericato aqueles que foram feitos abades, porquanto 
ninguém pode, devidamente, ser monge e clérigo ao mesmo tempo, uma vez que um 
constitui impedimento ao outro. 

Ora, se eu indagar como é possível que cumpra bem seu ofício aquele a quem os 
cânones declaram não ser idôneo, o que haverão de me responder? Citar-me-ão, 
naturalmente, aqueles decretos abortivos de Inocêncio e Bonifácio, pelos quais 
monges são de tal forma recebidos à honra e ao poder do sacerdócio, que permane¬ 
cem em seus mosteiros. Que razão, porém, é que um asno indouto qualquer, tão logo 
haja ocupado a sé romana, com apenas uma palavrinha reverta toda a antigüidade? 
Entretanto, no tocante a esta matéria falaremos depois. Por ora é suficiente dizer 
que, quando uma igreja não estava tão corrompida, não era tão grande absurdo que 
um monge desempenhasse o sacerdócio. Ora, Jerônimo nega estai - ele a exercer a 
função de sacerdote enquanto vivia entre os monges, senão que se equipara aos 
fiéis, para ser governado pelos sacerdotes. 56 

Mas, admitindo-se que lhes concedamos tal coisa, no entanto que ofício eles 
desempenham? Dentre os frades mendicantes alguns exercem a prédica; todos os 
demais monges ou cantarolam ou murmuram missas em seus antros. Como se Cris¬ 
to quisesse que seus presbíteros fossem ordenados para isto, ou como se natural¬ 
mente levassem o ofício consigo. Quando a Escritura testifica abertamente [At 20.28] 

56. Carta de Epifânio de Chipre, ao bispo João de Jerusalém, traduzido por Jerônimo, Carta LI. 



98 


Livro IV 


ser atribuição do presbítero reger sua própria Igreja, porventura não é ímpia profa¬ 
nação transferi-lo a outro fim, aliás mudar completamente a sagrada instituição de 
Deus? Pois, quando são ordenados monges, são expressamente proibidos de fazer o 
que Deus ordena a todos os presbíteros. Pois isso se prova mediante esta cantilena: 
Esteja o monge contente com seu claustro, nem presuma administrar os sacramen¬ 
tos, nem realizar alguma coisa do ofício público. 57 Neguem, se o puderem, ser aber¬ 
ta zombaria a Deus que alguém se faça presbítero para que se abstenha do verdadei¬ 
ro e genuíno ofício, e que um homem tenha o título de uma coisa que não pode 
possuir. 

9. Funções e sustento dos sacerdotes seculares, fonte de lamentá¬ 
vel MERCANTILISMO E MERCENARISMO 

Passo agora aos sacerdotes seculares , que em parte são, como dizem, benefici¬ 
ários, isto é, têm sacerdócios, dos quais são sustentados; em parte exercem funções 
diárias, celebrando missa ou cantando, e tendo como prover seus estômagos. 58 Os 
benefícios, ou têm o cuidado das almas, como episcopados e paróquias, ou são 
estipêndios de homens refinados, que adquirem seu meio de subsistência cantilan- 
do, como prebendas, canonicatos, personatos e dignidades, capelanias e afins. Se 
bem que, já transtornadas as coisas de alto e baixo, são conferidas abadias e priora¬ 
dos não somente a presbíteros seculares, mas ainda, por privilégio, isto é, como 
costume vulgar, até a meninos. 

No que respeita aos sacerdotes mercenários, que procuram diariamente seu 
meio de subsistência, que outra coisa poderiam fazer senão o que fazem, a saber, 
que de modo indigno de um homem livre, e vergonhoso, se prostituam ao ganho, 
especialmente em meio a tão grande multidão da qual o mundo ora está tão empan- 
turrado? E assim, como não ousam mendigar abertamente, ou julgam pouco have¬ 
rem de lucrar nesta maneira, andam à volta como cães famélicos, e com sua impor¬ 
tunação o lançam no árido ventre. 

Se quiser demonstrai - aqui a desonra que é para a Igreja que o estado presbiteral 
se encontre tão desolado, jamais acabaria. Não empregarei muitas lamentações para 
expor quão grande vergonha é. Apenas direi que, se o ofício do presbítero é apas¬ 
centai - a Igreja e administrar o reino espiritual de Cristo [ICo 4.1], como o ordena a 
Palavra de Deus e o exigem os cânones antigos, todos os sacerdotes que não têm 
outra coisa que fazer além de andar comerciando com suas missas, não só deixam 
de cumprir com seu dever, mas ainda não têm ofício legítimo no qual exercitar-se; 
porque não lhes permitem ensinar, nem lhes ensinam a apascentar as ovelhas. Em 


57. Pseudo-Basílio de Cesaréia, Constituições Monásticas, capítulo IX. 

58. Primeira edição: "... e como que vivem do óbulo daí coligido.” 



Capítulo V 


99 


suma, não têm mais que o altar, para oferecer Cristo em sacrifício; o que não é 
sacrificar a Deus, mas ao Diabo, como logo se verá. 

10. Outros dignitários ou tituuados que são tidos por presbíteros, 

DOS QUAIS, PORÉM, LONGE ESTÃO AS FUNÇÕES PRESBITERAIS 

Não abordo aqui os vícios externos, mas apenas o mal interior que se apega 
radicalmente em sua instituição. Lançarei mão de uma palavra que lhes soará mal 
aos ouvidos. Mas, por ser verdadeira, convém expressá-la: todos os canônicos de¬ 
vem ser tidos na mesma categoria, bem como os decanos, os capelães, os prepostos 
e todos quantos são sustentados por sacerdócios ociosos. Pois, que natureza de ser¬ 
viço podem prestar à Igreja? Ora, eles alijaram de si a pregação da Palavra, o cuida¬ 
do da disciplina e a administração dos sacramentos como encargos demasiado enfa¬ 
donhos. Portanto, o que lhes resta por que se vangloriem de ser verdadeiros presbí¬ 
teros? Naturalmente o canto e a pompa das cerimônias. Mas, que isso tem a ver com 
a questão? Se alegam ser o costume, ou o uso, ou a prescrição de longo tempo, eu 
lhes lanço contra a definição de Cristo, com a qual não só nos declarou os verdadei¬ 
ros presbíteros, mas também que devam ter os que querem ser tidos nessa conta. 
Porque, se não podem suportai - tão dura lei - que se sujeitem à regra de Cristo -, 
então que ao menos permitam que esta causa seja decidida pela autoridade da Igreja 
primitiva. Mas sua condição em nada será melhor, se permitem que seu estado seja 
julgado pelos cânones antigos. 

Os canônicos deveriam ser presbíteros do povo, como o foram outrora, para 
governai - a Igreja de comum acordo com o bispo, e ser seus condutores no ofício 
pastoral. 59 Aquelas às quais chamam dignidades capitulares nada têm a ver, absolu¬ 
tamente, com o verdadeiro governo da Igreja, muito menos as capelanias , e a escó¬ 
ria restante de títulos desse gênero. Portanto, em que lugar temos todos estes? Cer¬ 
tamente que os exclui da honra do presbiterato não só a palavra de Cristo, mas 
também a observância da Igreja antiga. No entanto declaram que são presbíteros, 
porém sua máscara deveria ser retirada para que assim pudéssemos achar aquele 
ofício de presbíteros que os apóstolos não só nos descrevem, mas também foi reque¬ 
rido na Igreja primitiva, e assim toda sua profissão se torna mui alheia e mui remota. 
Logo, todas as ordens desse gênero, sem importai - com que títulos sejam designa¬ 
das, visto que foram inventadas posteriormente, ou, pelo menos, não se acham ar¬ 
raigadas na instituição do Senhor nem se encontram na Igreja antiga, não devem ter 
nenhum lugar na descrição do governo eclesiástico, o qual foi ordenado pela boca 
do próprio Deus e recebido da Igreja. Ou, se preferem que eu fale de uma maneira 


59. Primeira edição: “[Aqueles] que a canônicos hão degenerados deveram ser presbíteros, como foram 
outrora, que a Igreja regessem em comum com o bispo e como que colegas lhe fossem no múnus pastoral.” 



100 


Livro IV 


mais rude e mais claramente, uma vez que capelães, canônicos, decanos, prepostos 
e ventres ociosos desta laia não tocam sequer com o dedo mínimo em parcela algu¬ 
ma desse ofício, o que se requer necessariamente nos presbíteros, não se deve tole¬ 
rar que sejam usuipados falsamente dessa honra, nem violem a santa instituição de 
Cristo. 

11. Mesmo os bispos e os párocos, generalizadamente distanciados 

DO REBANHO, ESTÃO LONGE DE CUMPRIR AS FUNÇÕES PASTORAIS QUE LHES 
CABEM 

Restam os bispos e os dirigentes de paróquias, que prouvera porfiassem por 
suster o ofício. Ora, de bom grado lhes concederíamos que têm em mãos pio e 
exímio ofício, desde que o desempenhassem. Quando, porém, deixando de lado as 
igrejas a si confiadas e lançando seu cuidado a outros, querem ser tidos por pasto¬ 
res, fazem exatamente como se o ofício do pastor fosse não fazer nada. Se algum 
usuário que jamais movesse pé da cidade professasse ser lavrador ou viticultor, se 
um soldado que estivesse constantemente presente na linha de batalha e acampa¬ 
mentos, nunca visse foro ou livros, lhes fossem confiados por jurisconsulto, quem 
toleraria tão fétidos absurdos? Com efeito, muito maior absurdo fazem esses que 
querem parecer e ser chamado legítimos pastores de igreja, e no entanto não o que¬ 
rem ser. Pois quantos há que ao menos em aparência vão ao encontro do governo de 
sua igreja? Muitos por toda a vida devoram os rendimentos de igrejas às quais ja¬ 
mais se aproximam, nem mesmo a fim de visitá-las. Outros, uma vez ao ano, ou eles 
próprios vêm, ou enviam um ecónomo para recolher as rendas, a fim de que nada se 
perca. Quando começou a introduzir esta corrutela, mercê de privilégios se eximi¬ 
am aqueles que queriam usufruir deste gênero de isenção. Agora, exemplo raro é 
que alguém resida em sua igreja, pois as estimam não diferentemente de granjas, 
nas quais à frente colocam seus vigários, como se fossem feitores ou rendeiros. 
Com efeito, até mesmo o próprio senso da natureza repudia que um pastor seja de 
um rebanho ao qual nenhuma ovelha jamais viu! 

12. Gregório I e Bernardo de Clareval denunciam esta crescente 

ALIENAÇÃO AOS DEVERES DO OFÍCIO PASTORAL, PRINCIPALMENTE À PRÉ¬ 
DICA E AO ENSINO 

Já na época de Gregório se faz evidente a existência de certas sementes deste 
mal, a saber, os dirigentes que começaram a negligenciai - mais o ensino nas igrejas, 
pois em certo lugar se queixa severamente disto: “O mundo”, diz ele, “está repleto 
de sacerdotes; mas, no entanto, na seara raro se acha um trabalhador, porquanto de 
fato assumimos o ofício sacerdotal, mas a função do ofício não exercemos.” De 



Capítulo V 


101 


igual maneira: “Visto que não têm entranhas de caridade, querem parecer senhores; 
porquanto longe estão de reconhecer-se pais. Colocam no lugar da humildade a 
soberba da dominação.” Igualmente: “Mas nós, ó pastores, que fazemos, que rece¬ 
bemos paga e não somos trabalhadores?” Ainda : “Descambamos para os negócios 
externos. Empreendemos uma coisa , porém fazemos outra; abandonamos o minis¬ 
tério da pregação; e para castigo nosso, como o vejo, somos chamados bispos, por¬ 
que temos o título de honra, porém não de virtude.” 60 

Quando Gregário usa de tão grande aspereza de palavras contra aqueles que 
eram apenas menos diligentes ou zelosos no dever, pergunto: o que ele haveria de 
dizer, se visse dentre os bispos quase nenhum, ou certamente dos demais clérigos 
pouquíssimos, mal um em cem, subir ao púlpito uma única vez em toda a vida? Ora, 
quando se chega a esse grau de insanidade, julgando ser algo vulgar pregar ao povo, 
a conclusão é que isso está muito abaixo da dignidade episcopal. No tempo de Ber¬ 
nardo, as coisas haviam decaído um pouco mais; e vemos com que amargas repreen¬ 
sões se dirige ao estado eclesiástico, ainda que seja possível que não estivesse tão 
perdido e corrompido como na atualidade. 61 

13. A ORGANIZAÇÃO ECLESIÁSTICA E A HIERARQUIA ENTÃO VIGENTES LONGE 
DE SER CONSENTÂNEAS COM A INSTITUIÇÃO DE CRISTO 

E se alguém olha e examina devidamente toda esta estrutura de governo eclesi¬ 
ástico que existe hoje sob o papismo, verá que não há no mundo bandidos mais 
desavergonhados. Tudo é tão contrário à instituição de Cristo, e tão oposto a ela, tão 
diferente do costume antigo e tão contra a natureza e a razão, que não se poderia 
fazer maior injúria a Cristo do que servir-se de seu nome para dourar um regime tão 
confuso e desordenado. “Nós”, dizem eles, “somos as colunas da Igreja, os antísti- 
tes da religião, os vigários de Cristo, os cabeças dos fiéis, porque o poder apostólico 
nos vem através de sucessão.” Continuamente se vangloriam dessas parvoíces, como 
se estivessem falando para troncos de árvore. Por minha vez indago deles: Quantas 
vezes, porém, haverão de vangloriar-se de que têm tudo em comum com os apósto¬ 
los? Porque a questão não é de dignidade hereditária, que vem ao homem inclusive 
dormindo, mas o ofício de pregar, do qual tanto fogem. 

De modo semelhante, quando asseveramos que seu reino é a tirania do Anticris- 
to, imediatamente replicam que ele é aquela venerável hierarquia tantas vezes lou¬ 
vada por grandes e santos varões. Como se de fato os santos pais, quando recomen¬ 
davam a hierarquia eclesiástica ou o regime espiritual, como se lhes fora transmiti- 


60. Gregório Magno, Homílias sobre os Evangelhos, hom. XVII, 3; 4; 8; 14. 

61. Primeira edição: “... entretanto, vemos, ainda, de quão acerbas objurgatórias invista [ele] contra toda 
a ordem [clerical], a qual, contudo, é crível então haver sido não pouco mais íntegra do que seja agora.” 



102 


Livro IV 


do pelos apóstolos, de mão em mão, estavam a sonhar com este caos disforme e 
saturado de desolação, em que bispos, em sua maioria, ou são asnos rudes, que na 
verdade não possuem os rudimentos elementares e vulgares da fé, ou às vezes são 
meninos recém-saídos do cuidado da ama; e se alguns são mais doutos, o que no 
entanto é raro o exemplo, pensam que o episcopado não é outra coisa senão um 
título de esplendor e magnificência, no qual os dirigentes de igrejas não pensam 
nem se preocupam em apascentai - seu rebanho, não mais que um sapateiro em arai - o 
solo, em que todas as coisas se tornaram piores que a dispersão babilónica [Gn 11.7- 
9], em que apenas se encontta um sinal do modo de governo que os antigos pais 
tiveram. 62 

14. A DEPLORÁVEL DEGENERAÇÃO MORAL DO CLERO 

E se examinarmos seus costumes e sua vida? 63 Onde estará aquela “luz do mun¬ 
do” [Mt 5.14] que Cristo requer? Onde o “sal da terra” [Mt 5.13]? Onde aquela 
santidade que seja um como que padrão peipétuo de conduta ? Nenhuma classe de 
homens hoje é de pior reputação no luxo, na efeminação, nos prazeres, por fim em 
todo gênero de dissoluções. De nenhuma classe de mestres há mais refinados ou 
mais hábeis de toda impostura, fraude, traição, perfídia; em parte alguma há tanto 
de solércia ou de ousadia para fazer o mal. Deixo de mencionar a arrogância, a 
soberba, a rapacidade, a crueldade; deixo de lado a dissoluta licenciosidade em 
todos os aspectos da vida; o mundo está cansado de suportar coisas do gênero, o que 
não há como eu exagerai - em demasia. 64 

Digo apenas uma coisa, a qual é impossível que pessoalmente neguem: dentre 
os bispos quase não há sequer um, dos prepostos de paróquias em cem não há um de 
quem, se houver de passai - sentença quanto aos costumes, segundo os cânones anti¬ 
gos, não deva ou ser excomungado, ou ao menos ser deposto do ofício. Isto, como a 
disciplina que se usava antigamente há muito que caiu em desuso e está como que 
sepultada, pode parecer incrível, mas é assim mesmo. Assim, pois, que todos os 
servidores e sequazes do papa se gloriem de sua ordem sacerdotal. Evidentemente, 
nem de Cristo, nem de seus apóstolos, nem dos pais, nem da Igreja antiga é a origem 
da ordem eclesiástica que eles têm. 


62. Primeira edição: “... onde os dirigentes de igrejas cogitam não mais de apascentar o rebanho que um 
sapateiro quanto a arar, onde todas [as cousas] hão sido de mais do que babilónica dispersão ... assim 
confundidas que nenhum vestígio inteiro mais amplamente apareça dessa disposição paterna.” 

63. Primeira edição: ‘‘Quê [tal], se à moral [lhes] desçamos?” 

64. Primeira edição: “[cousas] a suportar as quais está de tal sorte cansado o mundo, que não seja de 
recear-se algo pareça [eu] exagerar demasiado.” 



Capítulo V 


103 


15. O DIACONATO SUBSISTENTE NA ORDEM SACERDOTAL PAPISTA É UMA TOTAL 
DETURPAÇÃO DO OFÍCIO INSTITUÍDO PELOS APÓSTOLOS 

Então venham à frente os diáconos com aquela mui santa distribuição que têm 
dos bens eclesiásticos. Ainda que eles não ordenem seus diáconos pai a isto; pois 
não os incumbem de outra coisa senão que ministrem diante do altar, recitem ou 
cantem o evangelho e façam não sei que ninharias afins. Nada de esmolas, nada de 
cuidado dos pobres, nada de toda aquela função que outrora desempenhavam. Estou 
falando da instituição propriamente dita, porquanto, se olharmos para o que fazem, 
na realidade o que exercem não é um ofício, mas apenas um passo para o presbite- 
rato. Em uma só coisa representam fútil simulacro da antigüidade aqueles que na 
missa têm o lugar de diácono, porque recebem as oblações antes da consagração. 
Mas o costume antigo era que, antes da comunhão da Ceia, os fiéis se osculavam 
mutuamente e ofereciam esmolas no altar. Desta maneira davam testemunho de seu 
amor, primeiramente pelo sinal, e em seguida pela obra. 65 O diácono, que era o 
econômo dos pobres, recebia o que estava sendo dado a fim de o distribuir. Agora, 
com essas esmolas não chegam mais aos pobres do que se fossem atiradas ao mar. 
Portanto, zombam da Igreja com este vão pretexto de diaconato. Certamente não há 
nele nada da instituição apostólica, nem têm nenhuma semelhança com a observân¬ 
cia antiga. 

Quanto à dispensação propriamente dita de bens, transferiram para outros luga¬ 
res, e de tal modo dispuseram, que não se pode imaginai - nada mais fora de ordem. 
Ora, da mesma forma que salteadores, uma vez cortados os pescoços dos homens 
dividem entre si a presa, assim estes, após extinta a luz da Palavra de Deus, como 
que cortada a garganta da Igreja, pensaram ter sido exposto à presa e à rapina tudo 
quanto fora consagrado a usos santos. Assim sendo, feita a divisão, cada um arreba¬ 
tou para si quanto pôde. 

16. OS FUNDOS DESTINADOS À ASSISTÊNCIA AOS POBRES SÃO APROPRIADOS 
SACRILEGAMENTE PELO CLERO PARA SEUS FINS PESSOAIS 

Aqui, todas essas normas antigas que expusemos foram não apenas conturba¬ 
das, mas até inteiramente mudadas ou abolidas. A maior parte dos fundos e bens 
destináveis aos pobres os bispos e presbíteros urbanos, que se tornaram ricos com 
essa presa, se transformaram em canônicos, a açambarcaram entre si. Entretanto, 
que a partilha foi tumultuária disto se faz evidente: até hoje estão a litigar quanto 
aos respectivos limites. O que quer que seja, com esta decisão se proveu que nem 


65. Primeira edição: “Assim, primeiro pelo símbolo, em seguida pela própria beneficência, declaravam 



104 


Livro IV 


um óbolo sequer, de todos os bens da Igreja, fosse consignado aos pobres, de quem 
pelo menos a metade deveria destinar-se. Ora, os cânones lhes atribuem expressa¬ 
mente a quarta parte; outra quarta parte, porém, destinam aos bispos, para que a 
gastem em hospitalidade e outros deveres de benevolência. Deixo aos clérigos a 
decisão quanto ao que deveriam fazer com sua quarta parte, e em que deveriam 
empregá-la, 66 pois já foi demonstrado sobejamente que o restante, que se destinava 
a templos, edifícios e outros gastos, deve estar à disposição dos pobres caso seja 
necessário. 

Pergunto: se tivessem no coração uma só centelha de temor de Deus, porventura 
suportariam o senso de que tudo quanto comem e de que são vestidos provém de 
furto, mais ainda, de sacrilégio? No entanto, visto que se deixam mover bem pouco 
pelo juízo de Deus, deveriam ao menos refletir que aqueles a quem querem persua¬ 
dir de que em sua Igreja existem ordens tão belas e dispostas, como costumam 
alardear, são homens dotados de senso e razão. Respondam- me de forma bem sucin¬ 
ta se porventura o diaconato seja a liberdade de roubar e assaltar. Caso neguem isto, 
serão ainda compelidos a confessai - , quando entre eles toda a administração dos 
bens eclesiásticos foi abertamente convertida em sacrílega pilhagem: não existe 
nenhum diaconato remanescente. 

17. A POMPA E SUNTUOSIDADE DA IGREJA PAPAL CONSTITUEM DETURPAÇÃO, 
NÃO EXPRESSÃO DA DIGNIDADE DO REINO DE CRISTO 

Aqui, porém, usam de mui atraente pretexto, pois dizem que a dignidade da 
Igreja não é indecentemente sustentada com esta magnificiência. E alguns de sua 
seita se mostram tão impudentes, que ousam alardear escancaradamente que afinal 
se cumprem aqueles vaticínios com que os antigos profetas descrevem o esplendor 
do reino de Cristo, quando se contempla esse régio aparato na ordem sacerdotal. 
Não sem razão, dizem eles. Deus prometeu essas coisas a sua Igreja: “Virão reis, 
adorarão diante de ti, trazer-te-ão oferendas” [SI 72.10, 11]; “Levanta-te, levanta-te, 
veste-te de tua força, ó Sião, veste-te das vestimentas de tua glória, ó Jerusalém” [Is 
52.1]; “Todos de Sabá virão, trazendo ouro e incenso e louvor anunciando ao Se¬ 
nhor; todo o gado de Cedar será arrebanhado para ti” [Is 60.6, 7]. 

Se me detivesse a refutai - este descaramento, temo que me taxariam de inconsi¬ 
derado. Portanto, não vale a pena desperdiçar palavras inconsideradamente. Entre¬ 
tanto, pergunto: Se algum judeu usasse mal esses testemunhos da Escritura, que 
solução haveriam de dar? Certamente repreenderiam sua obtusidade, porque estaria 
transferindo à carne e ao mundo coisas que foram ditas espiritualmente acerca do 
reino espiritual de Cristo. Pois sabemos que os profetas não nos delinearam a glória 


66. Primeira edição: “Silencio quê hajam devido fazer com sua porção os clérigos e a que uso conferi-la.” 



Capítulo V 


105 


celeste de Deus, a qual deve luzir na Igreja, sob a imagem de coisas terrenas. Ora, 
destas bênçãos que suas palavras expressam nunca proliferou menos a Igreja do que 
sob os apóstolos. E no entanto todos confessam que a pujança do reino de Cristo 
floresceu então ao máximo. 

Portanto, que significam essas afirmações? Tudo quanto, em qualquer parte, é 
precioso, sublime, preclaro, importa que se sujeite ao Senhor. O que, porém, se diz 
expressamente acerca de reis - que submeteram seus cetros a Cristo, que lançaram 
suas coroas aos pés dele, que consagraram suas riquezas à Igreja -, quando isto se 
cumpriu mais plenamente do que quando o imperador Teodósio, tirando seu manto 
de púrpura, depondo suas insígnias do poder, como qualquer um dentre a plebe se 
submeteu a solene penitência diante de Deus e da Igreja, do que quando ele próprio 
e outros príncipes piedosos semelhantes dedicaram seus esforços e seus cuidados a 
conservar-se pura na Igreja a doutrina, a suster e a proteger a integridade dos mes¬ 
tres? Mas, de fato, quanto os sacerdotes não excederam então em riquezas supérflu¬ 
as, bastaria só aquela expressão do Sínodo de Aquiléia, a que Ambrósio declara: 
Gloriosa é a pobreza nos sacerdotes do Senhor. De fato os bispos tinham, então, 
algumas riquezas mercê das quais podiam exibir ostensivamente a honra da Igreja, 
se houvessem pensado serem estes os verdadeiros ornamentos da Igreja. Entretanto, 
como nada reconhecessem ser mais oposto ao ofício de pastores que esplender e 
enfatuar-se nos regalos das mesas, na pompa das vestes, no grande séquito de fâmu¬ 
los, nos palácios magníficos, seguiam e cultivavam a humildade e a modéstia, mais 
ainda, a própria pobreza que Cristo consagrou entre seus ministros. 

18. OS FUNDOS ECLESIÁSTICOS APLICADOS AO LUXO, AO ESPLENDOR, À OS¬ 
TENTAÇÃO DE TEMPLOS E SANTUÁRIOS EM DETRIMENTO DA ASSISTÊNCIA 
AOS POBRES E NECESSITADOS 

Com efeito, para que não sejamos mais prolixos aqui, de novo reunamos em 
breve síntese quão longe está da verdadeira diaconia, a qual a Palavra de Deus não 
só nos recomenda, mas também a Igreja antiga observou, essa que agora é ou dis- 
pensação, ou dissipação dos bens eclesiásticos. O que se confere ao ornato de tem¬ 
plos digo ser indevidamente depositado, caso não seja aplicada essa moderação que 
não só prescreve a própria natureza das coisas sagradas, mas ainda, tanto por meio 
do ensino quanto por meio de exemplos, os apóstolos e outros santos pais prescre¬ 
veram. O que, porém, se contempla hoje nos templos? Digo que foi rejeitado tudo 
quanto se conformava não àquela ínfima frugalidade, mas a alguma honesta mode¬ 
ração. Nada, absolutamente, agrada senão o que vise ao luxo e à corrupção dos 
tempos. Enquanto isso, tão longe está de que nutram justa preocupação pelos tem¬ 
plos vivos, que antes permitam que pereçam de fome muitos milhares de pobres do 
que gastarem o menor cálice ou jarrinho para mitigar-lhes a penúria. 



106 


Livro IV 


Para que de mim mesmo não diga algo mais pesado, gostaria que apenas que os 
leitores pios cogitem isto: se fosse possível que os santos bispos, que já citamos, a 
saber, Exupério, Acácio e Ambrósio, ressuscitassem dentre os mortos, que diriam? 
Por certo que, ante tão grande carência dos pobres, não aprovariam que as riquezas 
sejam transferidas paia outro uso, em coisas que são supérfluas. Pelo contrário, se 
ofenderiam grandemente ao ver que se gastavam em abusos perniciosos, ainda que 
houvesse pobres a quem dá-los. Mas, deixemos de parte os homens. Esses bens 
foram dedicados a Cristo, conseqüentemente devem ser administrados segundo seu 
arbítrio. Em vão, porém, atribuirão a Cristo esta parte assim gasta, que têm dissipa¬ 
do em oposição a seu mandado, ainda que, para falar a verdade, não muito da renda 
ordinária da Igreja é consumido com esses gastos. Pois nenhum bispado é tão opu¬ 
lento, nenhuma abadia tão excelente, afinal nenhum sacerdócio tão numeroso, nem 
tão vasto, que bastem para satisfazer à voracidade dos sacerdotes. Com efeito, en¬ 
quanto querem poupar para si próprios mediante superstição, induzem o povo a que 
se construam templos, que se erijam imagens, a que se comprem vasos, a que se 
preparem vestes caras, desviando assim o que era para ser distribuído aos pobres. 
Assim sendo, neste sorvedouro são tragadas as esmolas de cada dia. 

19. A OPULÊNCIA PRINCIPESCA DE BISPOS E CLÉRIGOS EM AGUDO CONTRASTE 
COM A SOBRIEDADE PRECEITUADA NA ESCRITURA E NOS CÂNONES ANTIGOS 

Quanto à renda que recebem de campos e propriedades, que outra coisa direi 
senão o que já disse e está diante dos olhos de todos? Vemos com que fidelidade os 
que se chamam bispos e abades administram a maior parte dos bens eclesiásticos. 
Seria, pois, uma insânia buscar entre eles uma ordem eclesiástica! Porventura é 
justo que os bispos e abades queiram igualar-se com os príncipes na multidão de 
criados, no fausto, nas vestes e na suntuosidade da mesa e da casa, quando sua vida 
deveria ser um exemplo e um provérbio de sobriedade, temperança, modéstia e 
humildade? E próprio de um pastor apropriar-se não só de cidades, vilas e castelos, 
mas também de grandes condados e ducados, e finalmente deitar suas garras sobre 
reinos e impérios, quando o mandamento inviolável de Deus lhes proíbe toda cobi¬ 
ça e avareza, e lhes ordena que vivam com simplicidade [Tt 1.7]? 

Se desprezam a Palavra de Deus, que responderão àqueles vetustos decretos dos 
sínodos nos quais se estatui que o bispo tenha uma habitação não distante da Igreja, 
mesa e mobília baratas? O que replicarão àquela formulação do Concilio de Aqui- 
léia em que se proclama ser gloriosa a pobreza nos sacerdotes do Senhor? Ora, 
talvez repudiarão como demasiado austero aquilo que Jerônimo preceitua a Nepoci- 
ano: que os pobres e peregrinos conheçam sua mesa modesta e que Cristo conviva 
com eles. Com efeito, terão eles vergonha de rejeitar o que Jerônimo adiciona logo 
a seguir, que a glória do bispo é prover os haveres dos pobres, e que a ignomínia de 



Capítulo V 


107 


todos os sacerdotes é diligenciar pelas riquezas pessoais. Eles. porém, não podem 
admitir isto sem que todos se condenem à ignomínia. Contudo, aqui não se faz 
necessário persegui-los mais duramente, quando outra coisa não querem senão de¬ 
monstrar que entre eles desde muito já foi detraída a ordem legítima do diaconato, 
de sorte que não mais se ensoberbeçam com este título para recomendação de sua 
Igreja. Creio que este ponto está sobejamente discutido. 



CAPÍTULO VI 


DO PRIMADO DA SÉ ROMANA 

1. A CENTRALIDADE DO BISPO DE ROMA PARA A QUAL CONVERGE TODA A 
UNIDADE, AUTORIDADE E APOSTOLICIDADE DA IGREJA, SEGUNDO O ROMA- 
NISMO 

Até aqui passamos em revista essas ordens da Igreja que existiram no governo da 
Igreja antiga, mas que depois foram corrompidas pelos tempos; a seguir, mais e 
mais viciadas, na Igreja papal retêm agora apenas o título, de fato não passam de 
máscaras, de sorte que o leitor piedoso perceba da comparação que sorte de Igreja 
os romanistas têm, em abono da qual nos fazem réus de cisma, porquanto nos sepa¬ 
ramos dela. Mas, a cabeça e fastígio de toda a ordem eclesiástica, isto é, o primado 
da sé romana, do quê porfiam por provar que tão-somente na posse deles está a 
Igreja Católica, nem mesmo tocamos, porque não teve origem nem da instituição de 
Cristo, nem do uso da Igreja antiga, como o tiveram aqueles elementos supracita¬ 
dos, os quais já mostramos terem surgido da antigüidade e que já se degeneraram 
inteiramente pela corrupção dos tempos; aliás, se revestiram de forma completa¬ 
mente nova. E no entanto tentam persuadir ao mundo que este é o principal e quase 
que vínculo único de unidade eclesiástica: que nos apeguemos à sé romana e perse¬ 
veremos em sua obediência. Reitero que neste sustentáculo, mais do que tudo, se 
apoiam quando nos querem arrebatar a Igreja e reivindicá-la para si: que retêm a 
cabeça da qual depende a unidade da Igreja e sem a qual necessariamente ela se 
desintegra e se faz em pedaços. Pois pensam que a Igreja é um coipo de certo modo 
mutilado e truncado, a menos que ela se sujeite à sé romana como a sua cabeça. 
Assim sendo, quando disputam a respeito de sua hierarquia, sempre tomam o ponto 
de partida deste axioma: o pontífice romano, como vigário de Cristo, que é a Cabeça 
da Igreja, preside em seu lugar sobre a Igreja Universal; de outra sorte a Igreja não 
seria bem constituída, a não ser que aquela sé tenha o primado sobre todas as de¬ 
mais. Por esta razão, é preciso examinar também qual é a natureza deste primado, 
para que não omitamos algo que diga respeito ao justo governo da Igreja. 



Capítulo VI 


109 


2. Improcedência do argumento de que o primado do papa acha res¬ 
paldo OU, MELHOR, CORRESPONDE À AUTORIDADE ÚNICA DO SUMO SACER¬ 
DOTE LEVÍTICO 

Este, pois, é o estado da questão: Se para a verdadeira constituição da hierar¬ 
quia, como a chamam, ou da ordem eclesiástica, é necessário que uma sé tenha 
eminência entre as outras, tanto em dignidade quanto em poder, de sorte que seja a 
cabeça de todo o coipo. Nós, porém, sujeitamos a Igreja a leis demasiado iníquas se, 
à parte da Palavra de Deus, lhe impomos esta necessidade. Portanto, se nossos ad¬ 
versários querem conseguir o que postulam, é preciso primeiro mostrai - que esta 
economia foi institituída por Cristo. Neste sentido, citam da lei o sumo sacerdócio, 
de igual modo, a suprema judicatura que Deus instituiu em Jerusalém. 

Mas a resposta é fácil, e é múltipla, caso alguém não fique satisfeito. Primeiro, 
o que foi útil em uma nação, não significa que isso deva estender-se ao mundo 
inteiro; de fato, a constituição de uma nação e do mundo inteiro será muito diversa. 
Porque os judeus estavam cercados de todos os lados por idólatras; para que não 
fossem arrastados em diferentes direções pela variedade de religiões, Deus colocou 
a sede de seu culto na parte central da terra, propondo aí um antístite único para 
quem todos voltassem as vistas, para que melhor fossem mantidos em unidade. 
Agora, quando a verdadeira religião se difundiu por todo o orbe, quem não vê ser 
inteiramente absurdo que se dê a um só a direção do Oriente e do Ocidente? Ora, é 
exatamente como se alguém afirmasse que por um só dirigente se deve governar o 
mundo inteiro, só porque um território não possui muitos dirigentes. 

Mas ainda há uma outra razão por que isso não deva ser imitado. Que aquele 
sumo pontífice foi um tipo de Cristo ninguém ignora. Agora, para o sacerdócio ser 
transferido, convém que aquele direito seja transferido [Hb 7.12], No entanto, a 
quem ele foi transferido? Evidentemente, não ao papa, como ele próprio se atreve 
impudentemente a vangloriar-se, reivindicando este título em proveito próprio, mas 
a Cristo; e como este exerce o ofício por si só, sem vigário nem sucessor algum, a 
nenhum outro transfere a honra. Pois este sacerdócio não consiste apenas no ensino, 
mas também na propiciação de Deus, que Cristo cumpriu em sua morte, bem como 
naquela intercessão que agora exerce junto ao Pai. 

3. Tampouco as celebradas palavras de Cristo a Pedro, em Mateus 
16.18 e João 21.15, respaldam esse primado 

Portanto, não há razão por que, como se procedesse de uma lei perpétua, nos 
constranjam com esse exemplo, o qual notamos ter sido temporário. Do Novo Tes¬ 
tamento nada têm que possam alegar para confirmação de sua tese, a não ser o que 
foi dito a uma pessoa: “Tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei minha Igreja” [Mt 



110 


Livro IV 


16.18]; igualmente: “Pedro, tu me amas? Apascenta minhas ovelhas” [Jo 21.15], 
Aliás, pai a que essas provas sejam firmes, é preciso antes de mais nada mostrar que 
àquele que se ordena apascentai - o rebanho de Cristo é conferido poder sobre todas 
as igrejas; tampouco ligar e desligar significa outra coisa senão presidir sobre o 
mundo todo. De fato, como Pedro recebera do Senhor o mandado, por isso exorta a 
todos os demais presbíteros que apascentem a Igreja [IPe 5.2]. Aqui é lícito concluir 
ou que, por aquela palavra de Cristo, nada foi dado a Pedro acima dos demais, ou que 
o direito que Pedro recebera ele compartilhou com os oubos em pé de igualdade. 

Mas para que não litiguemos em vão, temos em outro lugar [Jo 20.23] exposi¬ 
ção clara da boca de Cristo do que significa ligar e desligar , a saber: reter e perdoar 
pecados. De fato o modo de ligar e desligar não só mostra toda a Escritura, a cada 
passo, como também excelentemente o declara Paulo, quando diz que os ministros 
do evangelho têm o mandado de reconciliar os homens com Deus, e ao mesmo 
tempo têm o poder de exercer vingança sobre aqueles que desprezarem este benefí¬ 
cio [ICo 5.18; 10.6], 

4. Tampouco o primado exclusivo a Pedro confere o poder das chaves 

Já adverti quão indignamente torcem aquelas passagens que fazem menção de 
ligai - e desligar, por um lado; por outto, se haverá de expor mais profusamente pou¬ 
co mais adiante. Por ora faz-se necessário ver apenas o que eles extraem daquela 
celebrada resposta de Cristo a Pedro. Ele promete dar-lhe as chaves do reino dos 
céus. Disse que tudo quanto ligasse na terra seria ligado nos céus [Mt 16.19]. Se 
entre nós houver acordo quanto ao termo chaves e ao modo de ligar, então imedia¬ 
tamente toda disputa cessará. Ora, mesmo o papa de bom grado deixará de parte o 
encargo imposto aos apóstolos, o qual, pleno de labor e enfado, lhe despojaria de 
seus prazeres, sem qualquer lucro. Uma vez que pela doutrina do evangelho os céus 
nos são abertos, ela é adornada de elegante metáfora pelo termo chaves. Os homens 
já não são ligados e desligados de outro modo, senão enquanto a uns a fé reconcilia 
com Deus, a outros sua incredulidade mais o comprova. Se o papa assumisse só isto 
para si, creio que ninguém se deixaria mover de inveja ou do espírito de contenda. 
Mas, visto que esta sucessão, laboriosa e bem pouco rentável, de maneira alguma 
sorri para o papa, já daí nasce o princípio de litígio quanto ao que Cristo haja prome¬ 
tido a Pedro. Eu, da própria matéria, concluo que aqui se denota apenas a dignidade 
do ofício apostólico, a qual não se pode dissociar do ônus envolvido. Ora, se for 
recebida aquela definição que propus, a qual só se pode rejeitar impudentemente, 
aqui nada se dá a Pedro que não fosse comum também aos colegas, porque, de outra 
maneira, não só se faria dano à suas pessoas, mas também claudicaria a própria 
majestade da doubina. 

Em contrário, eles bradam. Indago, porém: que aproveita arremeter-se contta 



Capítulo VI 


111 


essa rocha? Porque nunca conseguirão que, assim como a pregação de um mesmo 
evangelho foi imposta a todos os apóstolos, assim também todos eles foram provi¬ 
dos em comum do poder de ligar e desligar. Cristo, dizem eles, constituiu a Pedro 
príncipe de toda a Igreja, quando prometeu que lhe daria as chaves. Com efeito, o 
que então prometeu a um só, em outro lugar [Mt 18.18; Jo 20.23] confere, e como 
que à mão entrega, a todos os demais a um só tempo! Se a mesma prerrogativa que 
se promete a um é outorgada a todos, como um pode ser superior aos demais? 67 
Dizem que a preeminência consiste nisto: que ele recebe não só em comum, mas 
também separadamente, o que aos outros não é dado senão em comum. E se respon¬ 
der com Cipriano e Agostinho, que Cristo fez isso não pai a que um homem só 
preferisse aos demais, mas para que assim recomendasse a unidade da Igreja? 

Pois assim fala Cipriano: “Na pessoa de um só homem o Senhor deu as chaves 
a todos, para que denotasse a unidade de todos. Consequentemente, os demais fo¬ 
ram o que Pedro era, dotados com igual participação tanto de honra quanto de po¬ 
der, mas o ponto de partida faz-se da unidade, para que a Igreja de Cristo se mostre 
una.” 68 Agostinho, porém: “Se em Pedro não estivesse o ministério da Igreja, o 
Senhor lhe não diria: ‘Dar-te-ei as chaves’, pois se isto foi dito a Pedro, então a 
Igreja não as tem; entretanto, se a Igreja as tem, quando Pedro recebeu as chaves, 
representou toda a Igreja.” Em outro lugar: “Todos foram interrogados, mas somen¬ 
te Pedro responde: ‘Tu és o Cristo’; e este lhe diz: ‘Dar-te-ei as chaves’, como se ele 
só tivesse recebido o poder de ligar e desligar, enquanto ele falou por todos e rece¬ 
beu comum a todos, sendo, por assim dizer, o representante da unidade. Um recebeu 
por todos, porque a unidade está em todos.” 69 

5. A Pedro assiste o primado de honra, mas não de poder 

Mas em parte alguma lemos de se haver dito a algum outro: “Tu és Pedro, e 
sobre esta pedra edificarei minha Igreja” [Mt 16.18]! Como se Cristo então estives¬ 
se aí afirmando de Pedro outra coisa que o que eles mesmos, Paulo e Pedro, disses¬ 
sem de todos os cristãos! Pois aquele fala de Cristo como a pedra suprema e angular, 
sobre a qual são edificados os que crescem como templo santo do Senhor [Ef 2.20, 
21]; este, porém, declara que somos pedras vivas, bem fundamentadas naquela pe¬ 
dra eleita e preciosa [IPe 2.5,6], mercê desta juntura e conexão estamos solidamen¬ 
te ligados com nosso Deus e entre nós [Cl 2.19]. 

Dizem que ele está acima dos outros, porquanto tem o nome especialmente 
referido. Certamente de bom grado concedo a Pedro esta honra: que ele seja coloca- 

67. Primeira edição: “Se o mesmo direito que [for aj prometido a um [só] foi concedido a todos, em que 
sentido será aquele superior a [seus] colegas?” 

68. Da Unidade da Igreja Católica , capítulo IV. 

69. Sobre o Evatígelho de João, tratado L, 12 e CXVIII, 4. 



112 


Livro IV 


do entre os primeiros no edifício da Igreja; ou, se também quiserem isto, que ele 
seja o primeiro de todos os fiéis. No entanto não admitirei que se deduza disto que 
tem o primado acima dos outros. Ora, que modo de concluir é este de que Pedro 
excede aos outros no fervor do zelo, na doutrina, na magnitude de ânimo, aliás, tem 
poder sobre eles? Como se realmente eu não pudesse concluir, e com melhor razão, 
que André está acima de Pedro em eminência, porque o antecedeu no tempo e o 
conduziu a Cristo [Jo 1.40, 42], Mas não tomo isso em consideração. É incontestá¬ 
vel que Pedro tenha a primazia. Contudo, existe uma grande diferença entre honra e 
eminência e poder. Vemos que os apóstolos concederam ordinariamente a Pedro a 
honra de ser o primeiro a falar na assembléia dos fiéis, de certo modo exercesse 
sobre eles a preeminência na discussão, na exortação, na admoestação. Mas de sua 
autoridade sobre os demais, não lemos uma só palavra. 70 

6. O SIGNIFICADO DE MATEUS 16.18 NÃO É OBSCURO, E ESTÁ LONGE DE CONS¬ 
TITUIR a Pedro o fundamento da Igreja, prerrogativa exclusiva de 
Cristo 

Uma vez que não estamos ainda nessa discussão, no momento quero manter 
apenas que o argumento deles é em extremo fútil, pretendendo estabelecer somente 
no nome de Pedro o império de um só homem sobre toda a Igreja. Ora, aquelas 
velhas parvoíces com as quais tentaram de início embair são indignas até de refe¬ 
rência, muito menos de refutação, ou, seja, que a Igreja foi fundamentada em Pedro, 
porquanto se declarou: “Sobre esta pedra” etc. [Mt 16.18], Mas, protestam, alguns 
dentre os pais assim o interpretaram. Quando, porém, toda a Escritura brada em 
contrário, por que interpõem sua autoridade contra a de Deus? Mais ainda, por que 
disputamos acerca do sentido dessas palavras, como se fosse obscuro, ou ambíguo, 
quando nada se pode dizer mais claro e mais certo? Pedro havia confessado, em seu 
nome e dos irmãos, que Cristo é o Filho de Deus [Mt 16.16], Sobre esta pedra 71 
Cristo edifica sua Igreja, porquanto é ela, como diz Paulo, o fundamento único, 
além do qual não se pode colocar outro [ICo 3.11], Tampouco repudio aqui a auto¬ 
ridade dos pais por isso, como se não tivesse ninguém de meu lado se quisesse citá- 
los, mas porque não quero, conforme já disse, importunar os leitores delongando 
excessivamente esta discussão; e também porque outros já trataram dele com bas¬ 
tante amplitude e com plena competência. 


70. Primeira edição: "Quanto a poder, entretanto, [não] lemos absolutamente nada.” 

71. Confissão da deidade de Cristo. 



Capítulo VI 


113 


7. A POSIÇÃO REAL DE PEDRO NO COLÉGIO APOSTÓLICO, DE IGUALDADE E 

não de superioridade; tampouco usufruiu na Igreja primitiva auto¬ 
ridade ESPECIAL 

E no entanto ninguém, deveras, pode melhor resolver esta questão do que a 
própria Escritura, caso confiramos todas suas passagens onde ela ensina qual o 
ofício e o poder que Pedro exerceu entre os apóstolos, como ele se comportou, 
como também foi por eles recebido. Que se percorra nela tudo quanto se possa, e 
outra coisa não se achará senão que ele foi um do número dos Doze, igual aos 
demais e seu companheiro, não seu senhor. E verdade que ele propõe na assembléia 
o que se deve fazer e admoesta aos demais; mas também os ouve; e não lhes permite 
emitir sua opinião, mas que ordenem e determinem o que bem lhes parecesse [At 
15.6-22], E quando eles determianram alguma coisa, ele obedece e a segue. Quando 
escreve aos pastores, não ordena por mando, como um superior; antes, os toma 
como seus colegas e os exorta amavelmente, como costuma acontecer entre iguais 
[IPe 5.1], Quando é acusado de ir ter com gentios, ainda que isto se faça sem razão, 
no entanto responde e se justifica [At 11.2-18], Mandado pelos colegas que fosse 
com João a Samaria, não se recusa [At 8.14], O fato de os apóstolos o mandarem, 
nisto declaram que estão muito longe de o terem por superior; o fato de que obedece 
e empreende a missão a si ordenada, nisto confessa ter com eles associação, não 
domínio sobre eles. 

Ora, se nada dessas coisas subsistisse, entretanto bastaria a Epístola aos Gálatas 
para facilmente dirimir-nos toda dúvida, quando, em quase dois capítulos, outra 
coisa não trata Paulo senão de ser igual a Pedro na honra do apostolado. Daqui nos 
lembra que veio a Pedro, não para que lhe professasse sujeição, mas apenas para 
que a todos testificasse o consenso doutrinal; que também o próprio Pedro não exi¬ 
giu nada desse gênero; ao contrário, deu-lhe a destra de comunhão para que traba¬ 
lhassem em comum na vinha do Senhor; que a ele foi conferida graça não inferior 
entre os gentios que a Pedro entre os judeus; finalmente, que, visto que Pedro agiu 
menos fielmente, foi por ele corrigido e acatou sua repreensão [G1 2.11-14], Todas 
estas coisas tornam evidente que ou houve igualdade entre Paulo e Pedro, ou cer¬ 
tamente Pedro não teve em nada mais poder sobre os outros apóstolos do que eles 
mesmos tiveram sobre ele. Com efeito, como já o disse, Paulo afirma expressamen¬ 
te que em seu apostolado não teve por inferior nem a Pedro nem a João, porque 
todos são iguais a ele e seus companheiros, e não seus senhores. 72 


72. Primeira edição: “Com efeito, isto, como já [o] disse, argúi Paulo expressamente: que lhe não antepo¬ 
nha alguém no apostolado ou Pedro, ou João, que colegas [lhe] eram, não senhores.” 



114 


Livro IV 


8. Mesmo admitido o primado de Pedro sobre os Doze, isso não lhe 

FACULTA AUTORIDADE ABSOLUTA SOBRE TODA A IGREJA 

Mas ainda que a respeito de Pedro eu lhes conceda o que defendem, isto é, haver 
ele sido o príncipe dos apóstolos, e que foi superior em dignidade aos demais, con¬ 
tudo não é motivo para que, de um exemplo singular, façam uma regra universal, e 
o que foi feito uma vez transponham à peipetuidade, quando a situação é bem diver¬ 
sa. Um foi supremo entre os apóstolos, seguramente porque eram poucos em núme¬ 
ro. Se um presidiu a doze homens, em razão disso porventura se seguirá que um 
deva ser o guia de cem mil homens? Que doze tivessem entre si um que liderasse a 
todos, que surpreende nisso? Ora, a natureza admite tal coisa, o engenho dos ho¬ 
mens exige que em qualquer assembléia, ainda que sejam todos iguais em poder, 
contudo um seja como que o moderador, em relação ao qual os outros voltem sua 
atenção. Nenhuma reunião senatorial existe sem o cônsul; nenhuma sessão de juí¬ 
zes, sem o pretor, ou questor; corporação nenhuma, sem seu presidente; nenhuma 
sociedade, sem seu chefe. Assim sendo, não haveria absurdo algum se confessásse¬ 
mos que os apóstolos deferiram a Pedro tal primado. Mas o que tem lugar respecti¬ 
vo a um número pequeno não pode tornar-se extensivo a todo o mundo, ao qual é 
impossível que um só homem governe. 73 

Com efeito, dizem eles, isso tem lugar não menos na totalidade da natureza, do 
que em suas partes, uma a uma: que haja um cabeça supremo de todas as coisas. E 
em confirmação trazem o exemplo do grou e das abelhas, que para si sempre esco¬ 
lhem um único chefe, não muitos. Certamente que admito os exemplos que trazem 
a lume; mas porventura as abelhas se congregam de todo o orbe para eleger um só 
rei? Cada rei está contente com sua colméia. Assim se dá também com os grous: 
cada bando tem seu próprio rei. Que outra coisa daí conseguirão senão que a cada 
igreja se deve atribuir seu bispo? 

A seguir nos conclamam a exemplos civis: citam aquele verso homérico: Oijk 
àycíúòu uoÃUKoipavír] [ Ouk agathônpõlykoiraníê — Não é bom o governo de muitos ] 
e o que, no mesmo sentido, em enaltecimento da monarquia se diz em escritores 
profanos. A resposta é fácil, pois não é neste sentido, quer por Ulisses homérico, ou 
pelos outros, que a monarquia é louvada, como se um só deva reger em soberania a 
todo o orbe; antes, querem indicai' que dois não podem assumir um reino, e que o 
poder, como diz aquele, não pode suportar parceria. 


73. Primeira edição: “Mas, [o] que vale entre poucos, não é de transpolar-se diretamente ao orbe todo das 
terras, a reger o qual nenhum só homem é suficiente.” 



Capítulo VI 


115 


9. Cristo, e tão-somente Cristo, é o Cabeça da Igreja, e não delegou 

A OUTREM TAL SOBERANIA COMO SEU SUPOSTO VIGÁRIO NA TERRA 

Mas, concedendo-lhes como querem, seja bom e útil que o orbe inteiro seja 
abarcado em uma única monarquia - o que no entanto é inteiramente absurdo; toda¬ 
via, ainda quando é assim, não concederei que isso mesmo valha no governo da 
igreja. Ora, ela tem a Cristo por seu Cabeça único, sob cujo principado todos nos 
congregamos em harmonia, segundo esta ordem e esta forma de governo que ele 
mesmo prescreveu. Assim sendo, fazem a Cristo uma frontal injúria, quando com 
esse pretexto querem que um único homem presida à Igreja inteira, visto que esta 
não carece de um cabeça. “Antes, seguindo a verdade em amor, cresçamos em tudo 
naquele que é a cabeça, Cristo, do qual todo o coipo, bem ajustado e ligado pelo 
auxilio de todas as juntas, segundo ajusta operação de cada parte, faz o aumento do 
coipo, para sua edificação com amor” [Ef 4.15, 16]. Vês que a todos os mortais, sem 
exceção, ele coloca no corpo, a honra e o nome de cabeça deixa exclusivamente a 
Cristo? Vês que a cada membro atribui medida certa e função finita e limitada, para 
que tanto a perfeição da graça, quanto o supremo poder de governar, resida unica¬ 
mente na mão de Cristo? 

Tampouco desconheço o que costumam tergiversai - quando se lhes afirma que 
Cristo é apropriadamente denominado a Cabeça única porque, por sua autoridade e 
por seu nome, somente ele reina, mas nada impede que abaixo dele esteja outra, 
como dizem, cabeça ministerial, que lhe faça as vezes nas terras. No entanto, com 
esta cavilação não conseguem nenhuma vantagem, a menos que antes mostrem que 
este alegado ministério foi ordenado por Cristo. Ora, o Apóstolo ensina que toda a 
administração é difundida pelos membros, e que a virtude procede daquela Cabeça 
celestial única. Ou, se preferem algo mais taxativo: quando a Escritura atesta que 
Cristo é a Cabeça, e que ele reivindica esta honra somente para si, não se deve 
transferi-la a outro, a não ser a quem o próprio Cristo haja feito seu vigário. Com 
efeito, isto não só se lê em parte alguma da Escritura , mas também pode ser refuta¬ 
do sobejamente por muitas passagens [Ef 1.22; 4.15; 5.23; Cl 1.18; 2.10]. 

10. As Escrituras não só afirmam que Cristo continua espiritual- 

mente PRESENTE NA IGREJA, COMO TAMBÉM NÃO REGISTRAM A EXISTÊN¬ 
CIA DE UM VIGÁRIO SEU NA TERRA 

Algumas vezes Paulo nos pinta a Igreja com cores vivas. Ele não faz menção 
alguma de uma cabeça da Igreja na terra', ao contrário, à luz de sua descrição é fácil 
coligir que tal figura é estranha à instituição de Cristo. Com sua ascensão. Cristo 
retirou de nós sua presença visível [At 1.9]; contudo subiu para preencher todas as 
coisas [Ef 4.10]; portanto, a Igreja agora o tem ainda presente, e haverá de tê-lo 



116 


Livro IV 


sempre. Quando Paulo quer mostrar a maneira pela qual ele se manifesta, nos traz 
aos ministérios dos quais faz uso. “O Senhor está em todos nós”, diz ele, “segundo 
a medida da graça que conferiu a cada membro” [Ef 4.7]. Por isso, “a uns constituiu 
primeiramente apóstolos; a outros, porém, pastores; a outros, evangelistas; a outros, 
mestres”; etc. [Ef 4.11]. Por que o apóstolo não diz que o Senhor constituiu um 
sobre todos, pai a que fosse seu vigário? Pois a matéria que trata o exigia; e não teria 
deixado de dizê-lo, se fosse verdade. 

Cristo, diz o Apóstolo, está presente conosco. Como? Através do ministério de 
homens a quem deu à Igreja para ser por eles governada. Por que não antes pela 
cabeça ministerial, a quem pôs em seu lugar? Ele menciona, sim, a unidade, porém 
em Deus e na fé em Cristo. Quanto aos homens, não lhes atribui nada, senão o 
ministério comum e a cada um sua porção particular. Ao nos encomendar - a unidade, 
dizendo que somos um corpo e um espírito, que temos uma mesma esperança de 
vocação, um só Deus, uma mesma fé e um só batismo [Ef 4.4, 5], por que não 
acrescenta logo que temos um sumo pontífice, que sustenta a unidade da Igreja? 
Porque, se fosse assim, não poderia dizer nada que viesse mais a propósito. Que 
ponderem bem esta passagem, e tomem nota dela. Não há dúvida de que Paulo quis 
aí representar o governo total, sagrado e espiritual da Igreja, o qual os que vieram 
depois chamaram hierarquia. Ora, ele não admite monarquia nem principado al¬ 
gum de um homem só entre os ministros. Ao contrário, ele dá a entender que tal 
coisa não existe. Tampouco se pode duvidar que ele quisesse expor a maneira da 
união com que os fiéis estão unidos com Cristo, sua Cabeça. Pois aí ele não só não 
menciona nenhuma cabeça ministerial, mas inclusive atribui a cada membro sua 
operação particular - [Ef 4.16], segundo a medida da graça distribuída a cada um [Ef 
4.7]. Tampouco existe razão para estabelecer sutilmente comparação da hierarquia 
celestial e terrena; pois da hierarquia celestial não necessitamos saber mais que 
aquilo que a Escritura diz; e para constituir a ordem que temos sobre a terra não 
devemos seguir outro padrão além daquele que o Senhor mesmo nos deu. 

11. Admitido o papel vicário de Pedro, não há como logicamente 

EMPRESTAR-LHE A NECESSÁRIA SUCESSÃO AO BISPO DE ROMA 

Agora lhes farei outra concessão, a qual jamais obterão dos homens de mente sã 
- isto é, que a primazia da Igreja foi fixada em Pedro, com vista a permanecer para 
sempre por sucessão perpétua. 74 Contudo, como convencerão que sua sé foi coloca¬ 
da em Roma, que quem quer que fosse bispo dessa cidade presidiria ao mundo 
inteiro? Com que direito vinculam a um lugar esta dignidade que foi dada sem 

74. Primeira edição: “Agora, para que lhes conceda [euj outro [ponto], que nunca obterão entre os homens 
são [de pensar]: assim constituído em Pedro o primado da Igreja que permanecesse sempre em sucessão 
perpétua...” 



Capítulo VI 


117 


menção de lugar? Dizem que Pedro viveu em Roma e aí morreu. Que dizer do 
próprio Cristo? Porventura não exerceu em Jerusalém o episcopado, enquanto lá 
viveu, e ao morrer aí não consumou o ofício de seu sacerdócio? O Príncipe dos 
pastores, o Bispo Supremo, a Cabeça da Igreja não pôde adquirir essa honra para 
um lugar; Pedro, muito inferior a ele, o adquiriu? Porventura tais sandices não são 
mais que pueris? Cristo conferiu a Pedro a honra do primado; Pedro sediou-se em 
Roma; logo, aí estabeleceu a sede do primado. Seguramente, com este arrazoado, os 
israelitas de outrora devem constituir a sede do primado no deserto, onde Moisés, 
mestre supremo e príncipe dos profetas, exercera seu ministério e morreu [Dt 34.5]. 

12. O RIDÍCULO DO PRIMADO PRÉVIO DE AnTIOQUIA, MAIS TARDE TRANSFERI¬ 
DO para Roma 

Entretanto, vejamos como admiravelmente arrazoam. Afirmam que Pedro exer¬ 
ceu o principado entre os apóstolos; portanto, a igreja na qual teve sua sede deve ter 
este privilégio. Mas, onde ele teve primeiro sua sede? Em Antioquia, dizem eles. 
Logo, a igreja antioquense, com direito, reivindica para si o primado. Declara que 
ela outrora era a primeira, mas que Pedro, emigrando aí, transferiu a Roma a honra 
que trouxera consigo. Ora, sob o nome do papa Marcelo existe uma epístola aos 
presbíteros antioquenses na qual assim fala: “A sé de Pedro esteve inicialmente 
entre vós, a qual, mais tarde, o Senhor transferiu para cá. Assim sendo, a igreja 
antioquense, que outrora era a primeira, cedeu sua vez à sé romana. 75 Mas, pergunto 
eu, em virtude de quê oráculo aquele bom homem foi pelo Senhor assim mandado? 

Ora, se esta questão tiver que ser decidida pelo direito, então é indispensável 
que respondam: porventura querem que este privilégio seja pessoal , real , ou misto ? 
Pois há de ser uma dessas três opções. Se for pessoal, então não tem nada a ver com 
lugar; se, porém, for real, então, uma vez que foi estipulado um lugar, não se retira 
dele em razão ou de morte ou de afastamento da pessoa. Resta, pois, a conclusão de 
que foi misto; mas então não há que considerai - simplesmente o lugar sem corres¬ 
pondência com a pessoa. Que decidam pelo que quiserem; e facilmente convencerei 
que de forma alguma se pode atribuir a Roma o primado que ela reivindica. 

13. O ABSURDO DO PRIMADO DE ROMA EVIDENCIADO EM RELAÇÃO A OUTRAS 
SÉS, ÀS QUAIS SE DEVERIA NECESSARIAMENTE APLICAR O PRINCÍPIO 

Mas, consideremos que seja assim, e presumamos que o primado foi transferido 
de Antioquia para Roma. Por que, pois, Antioquia não reteve o segundo lugar? Ora, 
se de fato Roma exerce o primeiro lugar, que aí Pedro teve sua sé até o término da 


75. Graciano, Decretos , parte II, causa XXIV, qu. 1, dist. 15. 



118 


Livro IV 


vida, a que cidade se dará antes o segundo lugar, na qual ocupara ele a primeira sé? 
Como aconteceu, pois, que Alexandria tivesse precedência sobre Antioquia? Como 
foi possível que a igreja de um mero discípulo seja superior à sé de Pedro? Se a cada 
igreja se deve honrar conforme a dignidade de seu fundador, que diremos também 
das demais igrejas? Paulo enumera três que pareciam ser as colunas: Tiago, Pedro e 
João [G1 2.9]. Se porventura atribuir-se à sé romana o primeiro lugar em honra a 
Pedro, porventura as igrejas de Éfeso e Jerusalém não merecem o segundo e o ter¬ 
ceiro, onde tiveram suas sés João e Tiago? Com efeito, Jerusalém outrora teve entre 
os patriarcados o último lugar; Éfeso, de fato, nem mesmo pôde garantir o último 
canto! Outras igrejas foram também preteridas, não importa quantas e quaisquer 
Paulo tenha fundado, quantas os demais apóstolos estiveram à frente. A sé de Mar¬ 
cos, que foi apenas um dentre os discípulos, obteve a honra sobre todas essas igre¬ 
jas. Confessem que esta ordem é bem estranha; ou, antes, concedam que não há 
correspondência entre o grau de honra que se concede a uma igreja e a dignidade de 
seu fundador. 76 

14. É MUITO INCERTO SE PEDRO DE FATO ESTEVE EM ROMA, MENOS AINDA 
QUE FOI SEU BISPO 

Não vejo, porém, se deva dar algum crédito a sua alegação de que Pedro ocupou 
a sé romana. Certamente que, o que está em Eusébio 77 - que ele aí presidira vinte e 
cinco anos -, isso se refuta com nenhuma dificuldade. Pois à luz do primeiro e 
segundo capítulo da Epístola aos Gálatas se faz evidente que ele esteve em Jerusa¬ 
lém cerca de vinte anos, desde a morte de Cristo; em seguida, que foi para Antio¬ 
quia, onde por quanto tempo permaneceu é incerto. Gregório conta sete; 78 Eusébio, 
porém, vinte e cinco anos. Mas, desde a morte de Cristo até o fim do império de 
Nero, sob quem afirmam haver ele sido morto, se acharão apenas trinta e sete anos. 
Ora, o Senhor padeceu sob Tibério, no décimo oitavo ano de seu império. Se forem 
deduzidos vinte anos, durante os quais Paulo é testemunha de que Pedro habitava 
em Jerusalém, restarão dezessete no máximo, os quais têm de ser agora repartidos 
entre os dois episcopados. Se ele morou em Antioquia por longo tempo, então não 
pôde ter sé em Roma, senão por bem pouco tempo. 

Isto mesmo é possível demonstrar ainda mais claramente. Paulo escreveu aos 
romanos de caminho [Rm 15.25], quando estaria de viagem para Jerusalém, onde 
foi aprisionado e conduzido a Roma. Portanto, é verossímel que esta Epístola fosse 
escrita no quadriénio antes que o Apóstolo viesse a Roma. Aí não se faz nenhuma 

76. Primeira edição: “Ou confessem prepóstera haver sido essa ordem [avocada], ou nos concedam perpé¬ 
tuo não ser isto: que a cada igreja se deva o grau de honra que [lhes] teve cada fundador.” 

77. Crônicas, livro II. 

78. Gregório Magno, Carta XL. 



Capítulo VI 


119 


menção de Pedro, a qual de modo algum poderia ser omitida, caso houvesse ele 
regido essa igreja. Além disso, no final da Epístola [Rm 16.3-16], enquanto recita 
longo catálogo dos piedosos a quem solicita sejam enviadas saudações, de fato onde 
cataloga todos os seus conhecidos, ele mantém total silêncio a respeito de Pedro. 
Nem aqui se faz necessário uma longa ou sutil demonstração entre os homens de 
juízo mais íntegro, pois o próprio fato, e todo o argumento da Epístola, argumentam 
que ele não poderia preterir a Pedro, caso estivesse em Roma. 

15. À LUZ DE OUTROS ESCRITOS DE PAULO, A TESE É AINDA MAIS CORROBO¬ 
RADA de que Pedro não foi bispo em Roma; o que encontramos ali 

É O APOSTOLADO DE PAULO 

Mais tarde Paulo é conduzido preso a Roma [At 28.16]. Lucas narra [At 28.15] 
que ele foi recebido pelos irmãos; quanto a Pedro, nada se menciona. Dali escreve a 
muitas igrejas. Em alguma parte das epístolas daí escritas também envia saudações 
em nome de outras pessoas; não diz uma palavra sequer que indique que Pedro 
então esteve ali. Pergunto, pois, quem acreditará que podia guardar silêncio, se Pe¬ 
dro estivesse ali presente? Mais ainda, na Epístola aos Filipenses, onde disse que 
ninguém cuida tão fielmente da obra do Senhor como o faz Timóteo, se queixa de 
que todos buscam o que é seu [Fp 2.19-21], E ao próprio Timóteo ele expressa a 
queixa com mais gravidade: que ninguém esteve presente em sua primeira defesa; 
ao contrário, todos o desampararam inteiramente [2Tm 4.16]. Portanto, onde Pedro 
estava então? Ora, se dizem que ele estava em Roma, quão terrível ignomínia Paulo 
lhe imprime: que ele foi desertor do evangelho! Certamente que ele está falando de 
fiéis, porque acrescenta: “que Deus não lhes impute isso” [2Tm 4.16]. 

Por quanto tempo, pois, e em que época ocupou Pedro essa sé? Dirão, porém, 
que é constante a opinião dos escritores de haver ele governado essa igreja até a 
morte. Entretanto, entre esses mesmos escritores não está solidamente estabelecido 
quem foi seu sucessor, pois alguns afirmam ter sido Lino, e outros que foi Clemen¬ 
te. E narram muitas estórias absurdas acerca da disputa havida entre ele e Simão 
Mago. Tampouco dissimula Agostinho, disputando a respeito das superstições, de 
uma opinião inconsideradamente concebida de que se implantara em Roma o costu¬ 
me de que não jejuassem nesse dia em que Pedro vencera Simão Mago. Afinal, as 
coisas desse tempo são a tal ponto enredilhadas em uma variedade de opiniões, que 
não se deve dar fé inconsideradamente, quando lemos algo escrito. E no entanto, em 
razão deste consenso dos escritores, não discordo que ele tenha morrido aí; mas que 
ele foi bispo, especialmente por longo tempo, não há como me persuadir. Tampouco 
me preocupo muito com o fato de Paulo haver atestado que o apostolado de Pedro 
pertenceu peculiarmente aos judeus, enquanto que o seu pertenceu a nós [G12.7, 8], 
Conseqüentemente, para que aquele pacto que foi firmado entre eles [G1 2.9] se 



120 


Livro IV 


cumprisse em relação a nós, aliás, para que a ordenança do Espírito Santo se firmas¬ 
se entre nós, nos convém atentai - mais para o apostolado de Paulo que de Pedro, 
porquanto de tal modo o Espírito Santo dividiu entre eles as províncias, que Pedro 
se destinasse aos judeus, e Paulo, a nós. Agora, pois, que os romanistas busquem 
seu primado em outra parte além da Palavra de Deus, na qual não encontrarão ne¬ 
nhum fundamento. 

16. A TRÍADE DE FATORES QUE CONFERIRAM À SÉ ROMANA SUA POSIÇÃO ÚNI¬ 
CA DE PRESTÍGIO, PODER E INFLUÊNCIA 

Venhamos agora à Igreja antiga, para que também se faça manifesto que nossos 
adversários blasonam de seu sufrágio não menos infundada e falsamente que do 
testemunho da Palavra de Deus. Portanto, quando alardeiam aquele seu axioma, a 
saber, que não se pode manter a unidade da Igreja de outra sorte senão que se faz 
necessário haver na terra uma única cabeça suprema, à qual todos os membros obe¬ 
deçam, e por isso o Senhor deu o primado a Pedro, e daí, por direito de sucessão, à 
sé romana, para que nela resida até o fim; asseveram que isso foi observado sempre, 
desde o início. No entanto, visto que torcem indevidamente a muitos testemunhos, 
primeiro quero prefaciar que não nego que os antigos, por toda parte, atribuam 
grande honra à igreja de Roma, e dela falem com reverência, o que julgo originar-se 
de três causas, mui especialmente. 

Ora, em primeiro plano, aquela opinião, a qual não sei como chegou a prevale¬ 
cer, de que ela foi fundada e constituída pelo ministério de Pedro, era de muita valia 
para conciliar-lhe favor e autoridade. Assim sendo, no ocidente, ela era honorifica- 
mente chamada Sé Apostólica. Em segundo lugar, como ali estivesse a cabeça do 
Império, também por esta razão seria crível que aí os homens fossem mais eminen¬ 
tes, seja na doutrina, seja na prudência, seja na perícia e no uso de muitas coisas, 
que em qualquer outro lugar. Em razão desse fato, tinha-se consideração que não se 
devesse subestimai - não apenas a nobreza da cidade, mas também a existência nela 
de outros dons de Deus muito mais excelentes. A estas duas se acrescentou, ade¬ 
mais, uma terceira razão: que, enquanto as igrejas orientais e as da Grécia, mesmo 
as africanas, se tumultuassem entre si em muitas dissenções de opiniões, esta foi 
mais plácida do que as outras, e menos turbulenta. Assim aconteceu que bispos pios 
e santos, arredados de suas sés, aí freqüentemente se acolhessem como se num 
refúgio ou num como que porto. Ora, de quão menos agudo e vívido engenho são os 
ocidentais que os asiáticos e os afros, também tanto menos ávidos de coisas novas. 
Portanto, isto acrescentou muito de autoridade à igreja romana, ou, seja, que naque¬ 
les tempos dúbios ela não foi tão tumultuada como as demais, e se dedicou na dou¬ 
trina, de uma vez por todas, com mais tenacidade que todas as restantes, como 
explicaremos melhor imediatamente a seguir. Em razão destas três causas, reitero 



Capítulo VI 


121 


que a sé romana foi tida em não vulgar honra e recomendada por muitos eminentes 
testemunhos dos antigos. 

17. A Igreja primeitiva, como Jerônimo e Cipriano o atestam, não 

ESPOSOU A NOÇÃO DE UM BISPO UNIVERSAL, PORTANTO NÃO RECONHECEU 

O SUPOSTO PRIMADO DO BISPO DE ROMA 

Com efeito, mui erroneamente, como já o disse, agem nossos adversários quan¬ 
do daí querem atribuir-lhe primado e supremo poder sobre as demais igrejas. Para 
que isso se evidencie com mais clareza, mostrarei sucintamente que, primeiro, sen¬ 
tiram os antigos a respeito desta unidade sobre a qual insistem com tão grande 
veemência. Jerônimo, em sua Epístola a Nepociano, depois de enumerar muitos 
exemplos de unidade, por fim desceu à hierarquia eclesiástica. “Os bispos das igre¬ 
jas”, diz ele, “um a um; os arciprestes, um a um; os arcediagos, um a um; e toda a 
ordem eclesiástica se firma em seus dirigentes.” 79 Aqui está falando um presbítero 
romano. Ele recomenda a unidade na ordem eclesiástica. Ora , por que ele não üaz à 
lembrança que todas as igrejas foram ligadas entre si por uma cabeça única, como 
se por um vínculo? Nada havia que mais servisse à presente causa, nem se pode 
dizer ter acontecido por esquecimento que deixasse de referi-lo, porque não teria 
feito nada com maior prazer, se os fatos o abonassem. 

Assim sendo, ele viu, sem qualquer sombra de dúvida, que o verdadeiro fator da 
unidade é aquele que Cipriano descreve magnificamente com estas palavras: “O 
episcopado é um todo, do qual uma parte é integralmente mantida pelos bispos, um 
a um, e uma só é a Igreja, a qual, pelo incremento de sua fecundidade, se estende 
mais amplamente na multidão. Como muitos são os raios do sol, e uma única a luz; 
e de uma árvore muitos são os galhos, mas um só o tronco, firmado em raiz tenaz, e 
como a emanar de uma só fonte muitos cursos de água; e embora, mercê da prodiga¬ 
lidade da abundância transbordante, o vultoso número pareça difuso, entretanto a 
unidade é conservada inteira na origem, assim também na Igreja, inundada da luz do 
Senhor, derrama seus raios por todo o urbe, todavia uma só é sua luz, que é difundi¬ 
da por toda parte, sem parcelar a unidade do corpo; estende seus galhos pelo orbe 
inteiro, produzindo riachos que comem à larga, contudo uma é a cabeça e uma a 
origem” etc. Em seguida: “A esposa de Cristo não pode cometer adultério; ela co¬ 
nhece uma casa, de casto pudor guarda a santidade de um só aposento conjugal.”* 0 
Vês como ele toma só o episcopado de Cristo como universal, o qual toma sob si 
toda a Igreja; diz que partes dela são sustentadas integralmente por todos quantos 
exercem o episcopado sob esta Cabeça. Onde está o primado da sé romana, se só na 


79. Carta CXXV, 15. 

80. Cipriano, Da Unidade da Igreja Católica, capítulo V, 3. 



122 


Livro IV 


mão de Cristo reside integralmente o episcopado, e de cada bispo lhe é sustentada 
integralmente uma parte? Meu objetivo, nestas observações, é mostrar ao leitor, de 
passagem, que o axioma da unidade de um gênero terreno na hierarquia, o que os 
romanistas assumem como confesso e indubitável, era totalmente desconhecida da 
Igreja antiga. 81 


81. Primeira edição: “Estas [considerações] a isso concernem que, de passagem, perceba o leitor que esse 
axioma que os romanistas assumem, confessa e indubitavelmente, da unidade de um cabeça terreno na 



CAPÍTULO VII 


DO SURTO E INCREMENTOS DO PAPADO ROMANO, ATÉ QUE A ESTA 
ALTURA SE TRANSPORTOU, PELA QUAL NÃO SÓ A LIBERDADE DA IGRE¬ 
JA FOI OPRIMIDA, MAS TAMBÉM SUBVERTIDA TODA MODERAÇÃO 

1. O PRIMADO DA SÉ ROMANA NÃO FOI POSITIVADO ATÉ O CONCÍLIO DE Nl- 

céia, em 325, e o Sínodo de Éfeso, em 449, nos quais os delegados 
de Roma não desfrutaram de preeminência sobre os demais 

Quanto à antigüidade do primado da sé romana, nada a corrobora de forma mais 
fortemente que aquele decreto do Concílio Niceno, pelo qual não só se atribui ao 
bispo romano o primeiro lugar entre os patriarcas, mas também se lhe impõe exer¬ 
cer o cuidado das igrejas suburbanas. Quando o Concílio divide as igrejas entre eles 
e os outros patriarcas, de sorte que a cada um se designam seus limites, certamente 
que ele não o está constituindo cabeça de todos, mas apenas o faz um entre os 
principais. Estavam presentes Vito e Vicêncio em nome de Júlio, 82 que então gover¬ 
nava a igreja romana. Foi-lhes dado o quarto lugar. Pergunto, se Júlio fosse reco¬ 
nhecido como o cabeça da Igreja, porventura seus delegados seriam relegados ao 
quarto assento? Porventura Atanásio presidiria em um concílio onde, acima de tudo, 
deve transluzir a efígie da ordem hierárquica? 

No Concílio de Éfeso, Celestino, que era então o pontífice romano, parece ha- 
ver-se utilizado de um artifício sutil pai a que acautelasse a dignidade de sua sé. Ora, 
como aí enviasse aos seus, confiou a Cirilo de Alexandria que, de qualquer modo, 
haveria de presidir, fizesse suas vezes. A que propósito esta delegação, senão para 
que, de qualquer forma, seu nome apegasse à primeira sé? Pois seus delegados se 
assentam em lugar inferior, são solicitados a dar seu parecer entre os outros, votam 
por sua vez, enquanto, ao mesmo tempo, seu nome é acoplado ao do patriarca ale¬ 
xandrino. 

Que direi do segundo Concílio de Éfeso, onde, embora estivessem presentes os 
delegados de Leão, entretanto, como por direito seu, presidia Dióscoro, patriarca 
alexandrino? Objetarão dizendo que não foi um concílio ortodoxo, pelo qual não só 
foi condenado o santo varão Flaviano, mas também absolvido Êutiques e aprovada 
a impiedade deste. Com efeito, embora o Sínodo se congregasse, quando os bispos 
distribuíam entre si os assentos, certamente aí entre os outros se assentavam os 

82. Em vez de Júlio, deve-se ler Silvestre. 



124 


Livro IV 


delegados da igreja de Roma, não de outra forma senão com se dá em um concílio 
santo e legítimo. Entretanto não contendem quanto ao primeiro lugar; pelo contrá¬ 
rio, cedem-no a outro; de maneira nenhuma fariam isso se cressem que ele lhe seria 
seu por direito. Ora, os bispos romanos nunca se envergonharam de suscitar até 
mesmo contenções extremadas na promoção de suas honras, e por uma única razão: 
afligir e conturbar freqüentemente a Igreja com muitos e perniciosos conflitos. No 
entanto, como Leão via muito bem que seu atrevimento seria tido como excessivo 
se pretendesse que seus legados ocupassem o primeiro lugar, se deu por satisfeito 
com o que tinha. 83 

2. A SÉ ROMANA PRESIDE O CONCÍLIO DE CaLCEDONIA, EM 451, ENTRETAN¬ 
TO SÓ A FINS MODERATÓRIOS; NÃO PRESIDE O CONCÍLIO SUBSEQÜENTE, O 

quinto de Constantinopla, em 553, como não presidiria ao de Car- 
TAGO, DE 418, E AO DE AqüILÉIA, EM 381 

Seguiu-se o Concílio de Calcedônia, no qual, mercê de concessão do Imperador, 
ocuparam o primeiro assento os delegados da igreja romana. No entanto, isso cons¬ 
tituiu um privilégio extraordinário, o confessa o próprio Leão, pois quando pede 
isso do Imperador Marciano e da Imperatriz Pulquéria, mostra que isso não lhe era 
devido, mas apenas alega que os bispos orientais que presidiram ao Concílio de 
Efeso conturbaram-no todo e abusaram impiamente de seu poder. Assim sendo, 
como se fizesse necessário um moderador grave, nem fosse verossímel que para 
esse encargo houvessem de ser idôneos aqueles que uma vez foram tão impondera¬ 
dos e tumultuários, roga que, em razão do vício e inaptidão dos outros, se transferis¬ 
sem a si as funções de dirigi-lo. O que se solicita por singular privilégio e fora do 
proceder normativo, certamente que não procede da lei ordinária. Onde apenas se 
alega que seria necessário outro presidente, novo, porque os precedentes se desem¬ 
penharam mal, é patente que isso não foi feito anteriormente, tampouco deve ser 
perpétuo; pelo contrário, só foi feito em vista do perigo reinante. Portanto, no Con¬ 
cilio de Calcedônea, o pontífice romano tem o primeiro lugar, não por direito de sua 
igreja, mas porque o sínodo estava desprovido de um moderador grave e apto, pois 
os que podiam presidir usavam de imoderação e descomedimento. 

O sucessor de Leão comprovou pelo próprio fato o que estou dizendo. Porque, 
como ao quinto Concílio de Constantinopla, que foi celebrado muito tempo depois, 
enviasse seus delegados, não disputou o primeiro assento; pelo contrário, admitiu 
facilmente que Menas, o patriarca de Constantinopla, o presidisse. Assim, no Con¬ 
cilio de Cartago, ao qual esteve presente Agostinho, vemos a presidi-lo não os dele- 


83. Primeira edição: "Porque, no entanto, Leão via haver de ser postulação sobremodo impudente, se a 
seus delegados pleiteasse o primeiro assento, a isso deu de mão.” 



Capítulo VII 


125 


gados da sé romana, mas Aurélio, arcebispo do lugar, embora houvesse ainda dispu¬ 
ta acerca da autoridade do pontífice romano. Além disso, também foi celebrado na 
própria Itália um Concílio Geral, o de Aquiléia, ao qual o bispo de Roma não esteve 
presente. Ambrósio o presidia, o qual então desfrutava de insigne autoridade junto 
ao Imperador: nenhuma menção aí se faz do pontífice romano. Portanto, aconteceu 
então, pela dignidade de Ambrósio, que a sé de Milão fosse mais ilustre que a romana. 

3. O bispo de Roma não usufruiu nos primeiros dias dos títulos pom¬ 
posos DOS QUAIS SÓ BEM MAIS TARDE VEIO A EXIBIR 

Quanto ao próprio título de primado, e outros títulos de soberba, dos quais agora 
se gabam extraordinariamente o bispo de Roma, não é difícil ajuizar de quando e 
como foram solertemente introduzidos. Cipriano faz freqüente menção de Corné- 
lio, nem o distingue com outro título além de irmão , ou de bispo, ou de colega. Com 
efeito, quando escreve a Estêvão, sucessor de Cornélio, não só o faz igual a si e aos 
demais bispos, mas até mais duramente o invectiva, lançado-lhe em rosto, ora a 
arrogância, ora a ignorância. Bem se sabe o que a igreja africana determinou, depois 
da morte Cipriano, visto que no Concilio de Cartago se proibiu que se chamasse 
alguém de príncipe dos sacerdotes ou de bispo supremo, mas somente bispo da 
primeira sé. Porque, se alguém busca nos documentos mais antigos, descobrirá que 
então o bispo romano se contentava com a designação comum de irmão. É inegável 
que, enquanto a Igreja permaneceu em seu veradadeiro e puro estado, esses títulos 
soberbos que mais tarde usuipou a igreja romana para engrandecer-se jamais foram 
ouvidos nem conhecidos; desconhecia-se que ele fosse sumo pontífice e única ca¬ 
beça da Igreja na terra. 

Ora, se o bispo de Roma ousasse assumir para si algo dessa naturez, varões 
assisados logo lhe reprimiriam a estultícia. Jerônimo, como fosse presbítero roma¬ 
no, não foi remisso em proclamar a dignidade de sua igreja, quanto a verdade e a 
condição do tempo o permitiam. Vemos, no entanto, como também a reconduziu à 
sua posição. “Caso se busque autoridade”, diz ele, “o mundo é maior do que uma 
cidade. Por que me apresentas o costume de uma cidade? Por que, contra as leis da 
Igreja, reivindicas um costume do qual nasceu a arrogância? Onde quer que um 
bispo haja de estai - , seja em Roma, seja em Gúbbio, seja em Constantinopla, seja em 
Régio, é do mesmo mérito e do mesmo sacerdócio. O poder da riqueza e a humilda¬ 
de da pobreza não fazem a um bispo superior ou inferior.” 84 


84. Jerônimo, Cartas CXLVI, 1, 2. 



126 


Livro IV 


4. Gregório, o Grande, contrapondo-se a João, arcebispo de Cons- 

TANTENOPLA, REPUDIA A IDÉIA DE UM BISPO UNIVERSAL COMO PROFANA, 

SACRÍLEGA, PRÓPRIA DOS TEMPOS DO AnTICRISTO 

Quanto ao título de bispo universal , afinal a contenda surgiu no tempo de Gre¬ 
gório, a qual deu ocasião à ambição de João de Constantinopla. Ora, ele queria 
fazer-se bispo universal, o que nenhum outro jamais havia tentado. Nessa disputa 
Gregório não alega que se estava a detrair-lhe um direito que lhe competisse; ao 
contrário, protesta veementemente que essa designação era profana, mais ainda, 
sacrílega, até mesmo prenúncio do Anticristo. “De seu estado esboroa-se a Igreja 
inteira”, diz ele, “se cai aquele que se diz universal.” Em outro lugar: “Muito triste 
é suportar pacientemente que, desprezados todos, um nosso irmão e colega de epis¬ 
copado se denomine o único bispo. Mas, neste orgulho seu, que outra coisa se assi¬ 
nala, senão que já estão próximos os tempos do Anticristo? Porquanto ele está obvi¬ 
amente a imitar aquele que, desprezada a sociedade dos anjos, tentou ascender à 
culminância da singularidade.” Em outro lugar, a Eulógio, bispo de Alexandria, e a 
Anastácio, bispo de Antioquia: “Nenhum de meus predecessores jamais quis usar 
este vocábulo profano, porquanto, evidentemente, se um é chamado patriarca uni¬ 
versal , derroga-se aos demais o nome de patriarcas. Longe, porém, esteja isto da 
mente cristã: querer alguém arrogar isso para si, do quê diminua a honra de seus 
irmãos; por mínimo que ele seja.” Mais : “Consentir nesta expressão celerada outra 
coisa não é senão destruir a fé.” “Uma coisa é o que devemos fazer para conservar- 
se a unidade da fé; outra, o que devemos fazer para reprimir-se a altivez dos sober¬ 
bos. Eu, contudo, digo resolutamente que quem quer que se chame, ou deseje cha- 
mar-se sacerdote universal, em sua soberba, faz-se precursor do Anticristo, porque, 
ao dar rédeas à sua soberba, se põe adiante dos demais.” Da mesma forma, de novo, 
a Anastácio de Antioquia: “Eu disse que ele não pode ter paz conosco, a não ser que 
corrija a altivez de um vocávulo supersticioso e soberbo, que o primeiro apóstata 
inventou; e - ainda que eu me cale quanto à injúria contra a honra -, se um bispo é 
chamado universal, desmorona-se a Igreja universa, quando cai aquele bispo uni¬ 
verso.” 

O que, porém, escreve quanto a haver esta honra sido oferecida a Leão no Con¬ 
cílio de Calcedônea, não contém qualquer aparência de vardadeiro, pois não se lê 
nada parecido nas atas daquele Concilio. E o próprio Leão, que em muitas epístolas 
impugna o decreto ali passado em honra da sé constantinopolitana, sem qualquer 
sombra de dúvida não teria deixado passar este argumento, que era de todos muitís¬ 
simo plausível, se fosse verdade que ele repudiou o que lhe era dado; e, homem de 
outra sorte mais do que bastante ávido de honra, não teria deliberadamente omitido 
o que lhe redundaria em louvor. Gregório, pois, está enganado nisto, porque pensou 
ser esse título conferido à sé romana pelo Concílio de Calcedônea (preferindo calar- 



Capítulo VII 


127 


me quanto a ser ridículo o que testifica oriundo de um concílio santo e, ao mesmo 
tempo, o pronuncia celerado, profano, nefando, soberbo e sacrílego, na verdade 
engendrado pelo Diabo e publicado pelo arauto do Anticristo). E, todavia, ele adici¬ 
ona que seu predecessor o havia recusado, para que, enquanto algo se desse a um, 
particularmente, privados da devida honra não fossem todos os demais sacerdotes. 
Em outro lugar: “Nenhum bispo jamais quis ser chamado por expressão tal; nenhum 
para si arrebatou este nome temerário, para que, se em grau de pontificado arreba¬ 
tasse para si a glória da singularidade, não parecesse haver negado esta a todos os 
irmãos.” 

5. Como veio a sé romana a granjear poder sobre as demais igrejas 

Volvo-me agora à jurisdição que o pontífice romano assevera ter, insofismavel¬ 
mente, sobre todas as igrejas. Sei muito bem quão grandes foram outrora os emba¬ 
tes acerca desta jurisdição, pois não houve nenhum tempo em que a sé romana não 
cobiçasse a soberania sobre as demais igrejas. E não será intempestivo investigar 
neste lugar de que modos ela então, pouco a pouco, emergiu a algum poder. Ainda 
não estou falando deste infinito domínio que não há muito tempo arrebatou para si, 
pois prorrogamos isso para seu devido lugar. Aqui, porém, é preciso indicar sucinta¬ 
mente como desde muito e de quais razões se extrapolou, para que assumisse para si 
certo direito sobre as demais igrejas. 

Como as igrejas orientais estivessem divididas e conturbadas pelas facções dos 
arianos, sob os imperadores Constâncio e Constante, filhos de Constantino, o Gran¬ 
de, e Atanásio fosse expulso de sua sé, ali o principal defensor da fé ortodoxa, 
calamidade desta ordem obrigou-o a vir para Roma, para que, pela autoridade da sé 
romana, de qualquer modo não só reprimisse a fúria de seus inimigos, mas também 
firmasse os piedosos a padecerem duras contingências. Foi ele honorificamente re¬ 
cebido por Júlio, então o bispo de Roma, e conseguiu que os bispos ocidentais lhe 
empreendessem a defesa da causa. Portanto, como os pios carecessem grandemente 
de apoio externo, mas na igreja romana visualizassem ótima ajuda, de bom grado 
lhe deferiram o máximo de autoridade que podiam. Entretanto, tudo isso outra coisa 
não era senão que a comunhão lhe fosse de grande importância, ignominioso, po¬ 
rém, fosse considerado ser por ela excomungado. 

Mais tarde, eles mesmos adicionaram em grande medida elementos maus e ré¬ 
probos a essa hegemonia', pois, para que se evadissem a legítimos juízos, se acolhi¬ 
am a este asilo. Assim sendo, se algum presbítero fosse condenado por seu bispo, se 
algum bispo o fora pelo sínodo de sua província, apelavam, imediatamente, para 
Roma. E os bispos romanos recebiam esses apelos mais avidamente do que era 
próprio, porquanto parecia ser expressão de extraordinário poder serem eles inter¬ 
postos assim, ampla e latamente, nos afazeres. Assim, como Eutiques fosse con- 



128 


Livro IV 


denado por Flaviano, patriarca de Constantinopla, ele se queixou junto a Leão, 
bispo de Roma, de que lhe havia sido feita injustiça. Esse, nada lento, não menos 
temerária que prontamente, empreendeu o patrocínio de uma causa má, investiu 
pesadamente contra Flaviano, como se, sem conhecimento de causa, houvesse con¬ 
denado a um homem inocente; e com esta sua ambição fez com que, por um espaço 
de tempo, se firmasse a impiedade eutiquiana. Isto é patente haver ocorrido frequen¬ 
temente na África, uma vez que, tão logo algum biltre fora sujeito ajuízo ordinário, o 
mesmo voava pai a Roma, impingia os seus de muitas calúnias, mas a sé romana esta¬ 
va sempre preparada para inteipor-se. Essa impudência compeliu os bispos africanos 
a decretarem que ninguém, sob pena de excomunhão, apelasse para além-mar. 

6. Nessa época a jurisdição do bispo de Roma, no que tange à ordena¬ 
ção EPISCOPAL, NÃO ULTRAPASSAVA AS FRONTEIRAS DE SUA PROVÍNCIA 

Entretanto, seja como for, examinemos que autoridade e jurisdição teve então a 
sé romana. O poder eclesiástico, porém, se contém nestes quatro itens: ordenação 
de bispos, indicação de concilios, audição de apelos ou jurisdição, advertências 
disciplinares ou censuras. Todos os concílios antigos determinam que os bispos 
fossem ordenados por seus metropolitanos; em parte alguma determinam que o bis¬ 
po romano seja deslocado para isso, a não ser em sua patriarquia. Gradualmente, 
entretanto, veio a prevalecer o costume de que os bispos italianos viessem todos a 
Roma em busca de consagração, excetuados os metropolitanos, que não permitiram 
ser reduzidos a esta servidão. Quando, porém, tinha que ordenar algum metropolita¬ 
no, o bispo romano aí enviava um de seus presbíteros, que apenas estivesse presen¬ 
te, mas que não presidisse. Exemplo deste fato subsiste em Gregório, na consagra¬ 
ção de Constâncio de Milão, após o falecimento de Lourenço; embora eu não creia 
que essa fosse uma instituição muito antiga. Como, porém, por questão de honra e 
benevolência, a fim de atestar comunhão, inicial e reciprocamente enviassem lega¬ 
dos que fossem testemunhas de ordenação, o que era voluntário começou, depois, a 
ser tido por necessário. Seja como for, salta à vista que o bispo de Roma não tinha 
outrora o poder de ordenar, a não ser na província de sua patriarquia, isto é, nas 
igrejas suburbanas, como fala o cânon do Concílio Niceno. 

À ordenação estava ligado o envio de uma carta sinódica, na qual o bispo de 
Roma em nada era superior aos demais. Os patriarcas costumavam, imediatamente 
após sua consagração, consignai - sua fé em um escrito solene, no qual professavam 
subscrever aos santos e ortodoxos concílios. Assim, feita uma exposição de sua fé, 
uns aos outros mutuamente se aprovavam. Se o bispo romano houvesse recebido 
esta confissão da parte dos outros e não a houvesse dado, nisto teria sido reconheci¬ 
do superior; quando, porém, não menos fosse incumbido a dar mais que exigir dos 
outros, e ter sido sujeito à lei comum, certamente esse foi sinal de associação, não 



Capítulo VII 


129 


de domínio. Exemplo desse fato se acha na epístola de Gregório a Anastácio e a 
Ciríaco de Constantinopla, e em outro lugar a todos os patriarcas, a um só tempo. 

7. Não se patenteia jurisdição superior da sé romana em reuação às 

ADMOESTAÇÕES OU CENSURAS QUE OS BISPOS DIRIGIAM ENTÃO UNS AOS 

OUTROS 

Seguem-se as admoestações ou censuras das quais, como outrora os bispos 
romanos fizeram uso em relação aos outros, assim, por sua vez, as sofreram. Irineu, 
bispo Lyon, censurou severamente a Vitor, bispo de Roma , por perturbai - temeraria- 
mente a Igreja com pernicioso dissídio em razão de coisa de pouca importância. Ele 
obedeceu; não reclamou. Essa liberdade foi então comum aos santos bispos, que 
usassem de fraterno direito, admoestando ao prelado romano, e castigando-o se a 
qualquer tempo pecasse. Ele, por sua vez, quando a situação o exigia, admoestava 
aos outros de seu dever; e se algo havia de errado, os repreendia. Ora, Cipriano, 
quando exorta a Estêvão, bispo de Roma, a que advirtisse os bispos da Gália, não 
argumenta em prol de poder mais amplo, mas do direito comum que os sacerdotes 
têm entre si. Pergunto se Estêvão, então, tivesse presidido à Gália, porventura Cipri¬ 
ano não haveria de lhe haver dito: “Obrigas a esses, porque são teus?” Ao contrário, 
ele fala de modo muito adverso. “Esta união fraterna”, diz ele, “porque fomos liga¬ 
dos entre nós, requer que nos admoestemos mutuamente.” E vemos também com 
quão grande severidade de palavras um homem, de outra sorte, de disposição afá¬ 
vel, se lance contra o próprio Estêvão, quando crê que ele se torna demasiadamente 
arrogante. 

Portanto, também nesta parte, ainda não se faz evidente que o bispo romano 
fosse dotado de qualquer jurisdição para com aqueles que não fossem de sua pro¬ 
víncia. 

8. Tampouco o bispo romano usufruía, então, de jurisdição sobre os 

DEMAIS NO QUE CONCERNE À INDICAÇÃO DE CONCÍLIOS 

Quanto à convocação de concílios, este era o dever de cada metropolitano: que 
reunisse um sínodo provincial nos tempos aprazados. Aí o bispo romano não teve 
nenhum direito. Um concílio universal, porém, somentre o Imperador podia deter- 
miná-lo. Pois se algum dos bispos tentasse tal coisa, não só não teriam obedecido à 
convocação os que eram de fora da província, mas também imediatamente teria 
surgido um tumulto. Portanto, o Imperador intimava a todos, em pé de igualdade, a 
que estivessem presentes. Refere Sócrates, com efeito, que Júlio, bispo de Roma, 
havia reclamado com os bispos orientais por não o haver convocado para o Concilio 
de Antioquia, quando fora proibido pelos cânones ser algo decretado sem o co- 



130 


Livro IV 


nhecimento do pontífice romano. Quem, no entanto, não vê que se deva entender 
isto daqueles decretos que obrigam a Igreja Universal? De fato, não surpreende se 
isto se dá tanto em relação à antigüidade e grandeza da cidade quanto à dignidade da 
sé: que não se faça decreto universal acerca da religião, estando ausente o bispo 
romano, desde que ele não se recuse a estar presente. Na verdade, que vale isto para 
o domínio de toda a Igreja? Ora, não negamos que o bispo romano fosse um dentre 
os principais, porém nos recusamos a admitir o que agora impõem os romanistas, a 
saber, que ele exercesse hegemonia sobre todos. 

9. Tampouco o bispo de Roma teve jurisdição sobre os demais no que 

RESPEITA ÀS APELAÇÕES, VISTO QUE OS DOCUMENTOS EVOCADOS ERAM FAL¬ 
SOS OU IMPROCEDENTES 

Resta a quarta espécie de poder eclesiástico que reside nas apelações. É eviden¬ 
te que a autoridade suprema está na mão daquele a cujo tribunal se faz apelo. Mui¬ 
tos, e com muita freqüência, apelaram pai a o pontífice romano; ele próprio também 
tentou atrair a si o conhecimento das causas, mas foi constantemente escarnecido 
sempre que excedeu seus limites. Nada direi acerca do oriente e da Grécia, mas é 
notório que os bispos da Gália resistiram tenazmente, quando ele parecia assumir 
para si autoridade sobre eles. Na África se debateu por longo tempo a respeito desta 
questão, pois, como fossem excomungados no Concílio Milevitano, quando Agosti¬ 
nho estivera presente, aqueles que apelassem para além-mar, o pontífice romano 
tentou fazer com que esse decreto fosse corrigido. Enviou delegados que demons¬ 
trassem que este privilégio fora dado pelo Concílio Niceno. Os delegados exibiam 
atas do Concílio Niceno que haviam tomado do arquivo de sua igreja. Os bispos 
africanos resistiram e negaram que se devesse dar fé ao bispo romano que legisla 
em causa própria; consequentemente, declararam haver de enviar a Constantinopla 
e a outras cidades da Grécia onde se tivessem exemplares menos suspeitos. Verificou- 
se que nada desse gênero estava aí escrito como os romanos pretendiam. Assim, foi 
ratificado aquele decreto que anulara ao pontífice romano sumo conhecimento das 
apelações. Nesta questão pôs-se à mostra a escandalosa impudência do próprio pontí¬ 
fice romano, pois quando, com fraude, houvesse substituído o Sínodo Sardiccnsc em 
lugar do Niceno, foi apanhado vergonhosamente em manifesta falsidade. 

Maior ainda, porém mais impudente, foi a desonestidade daqueles que adicio¬ 
naram ao Concílio uma epístola fictícia, mediante a qual não sei que bispo cartagi¬ 
nês, condenando a arrogância de Aurélio, seu predecessor, por haver ousado subtra- 
ir-se à obediência da sé apostólica, fazendo submissão de si próprio e de sua igreja, 
humildemente implora perdão. 

São estes os egrégios documentos de antigüidade nos quais se fundamentou a 
majestade da sé romana, enquanto, sob o pretexto de antigüidade, se lançam contra 



Capítulo VII 


131 


a verdade de forma tão pueril, que até mesmo os cegos podem apalpar. “Aurélio”, 
diz a epístola forjada, “arrebatado de diabólica audácia e contumácia, foi rebelde 
em relação a Cristo e a São Pedro, consequentemente merecedor de ser condenado 
por anátema.” Que diz Agostinho? Que dizem, na verdade, tantos pais que estive¬ 
ram presentes ao Concílio Milevitano? Que necessidade há, porém, de refutai - com 
muitas palavras esse escrito tão insípido, o qual, de fato, os próprios romanistas, se 
algo de pejo ainda lhes resta, não podem contemplar sem profunda vergonha? As¬ 
sim Graciano, se por ardileza ou por desconhecimento, não sei, quando mencionou 
esse decreto, disse: “Que sejam privados da comunhão os que apelaram para além- 
mar”; adiciona a exceção: “Anão ser, porventura, que hajam apelado à sé romana.” 
O que fazer com essas bestas que a tal ponto carecem de senso comum, que excetu¬ 
am precisamente o que deu origem à lei, como todos sabem? Porque o Concilio, ao 
proibir que se apele para além-mar, não quer dizer outra coisa senão que ninguém 
apele para Roma! Este bom intérprete excetua da lei comum precisamente Roma! 

10. A IMPROCEDÊNCIA DA TÃO CELEBRADA JURISDIÇÃO SOBERANA DA SÉ RO¬ 
MANA COMPROVADA NA QUESTÃO DE DONATO E CeCILIANO 

Mas, para que ponhamos fim, de uma vez por todas, a esta questão - de que 
natureza foi outrora a jurisdição do bispo romano -, bastará uma só história para o 
desmascarar. Donato, de Casas Negras, acusara a Ceciliano, bispo cartaginês. O 
acusado fora condenado, sem se ouvir a causa, pois, como soubesse da conjuração 
feita pelos bispos contra si, não quis comparecer. Daí apresentar-se ao Imperador 
Constantino. Esse, como quisesse que a causa fosse encerrada em um julgamento 
eclesiástico, entregou o conhecimento do caso a Melcíades, bispo romano, a quem 
acrescentou alguns colegas, bispos da Itália, da Gália, da Espanha. Se isto era da 
jurisdição ordinária da sé romana, ouvir apelação em causa eclesiástica, por que 
permite que outros lhe sejam associados por arbítrio do Imperador? Mais ainda, por 
que ele próprio empreende o julgamento mais por mandado do Imperador do que de 
seu próprio ofício? 

Ouçamos, porem, o que aconteceu depois. Ceciliano é vencedor; Donato das 
Casas Negras cai por ação caluniosa; apela; Constantino confia o julgamento da 
apelação ao bispo de Aries; assenta-se ele como juiz, para que, após o pontífice 
romano, pronuncie o que lhe pareceu bem. Se a sé romana tem sumo poder sem 
apelação, por que Melcíades permite tão assinalada ignomínia se lhe seja impingi¬ 
da, sendo preferido o bispo de Aries? E que Imperador faz isso? De fato Constanti¬ 
no, a quem gabam de haver conferido não apenas todo seu esforço, mas também 
quase todos os recursos do Império, na ampliação da dignidade de sua sé. Vemos já, 
pois, quão distante, de todos os modos, esteve então o pontífice romano daquele 
supremo domínio que assevera fora dado por Cristo sobre todas as igrejas, e que 



132 


Livro IV 


alega falsamente haver, em todos os séculos, obtido pelo comum assentimento de 
toda a terra. 

11. A IMPROCEDÊNCIA DO PRIMADO JURISDICIONAL DA SÉ ROMANA, OU DE SEU 
BISPO, EVIDENCIADA NOS ESCRITOS QUE GrACIANO COMPENDIA E NAS EPÍS¬ 
TOLAS PRESUNÇOSAS DE LeÃO I 

Sei muito bem quão numerosas são as epístolas, quão numerosos os escritos e 
editos nos quais os pontífices tudo fazem para engrandecer sua autoridade. Mas não 
há pessoa de são juízo, nem de tão escasso conhecimento, que não saiba que tais 
cartas são tão fúteis, que à primeira vista se dá conta de que escritório procedem. 
Pois que pessoa de bom senso poderia crer que Anacleto seja o autor da célebre 
inteipretação que Graciano adiciona em seu nome, segundo a qual Cefas quer dizer 
cabeçal Outras muitas frivolidades semelhantes acumulou Graciano sem discerni¬ 
mento algum, das quais atualmente os romanistas abusam contra nós para defender 
sua sé. E não se envergonham de manifestar como em tempos passados enganavam 
o povo com tais escuridades. Porém não quero deter-me muito em refutar coisas tão 
frívolas, que por si sós se dissipam. 

Reconheço que existem também epístolas verdadeiras de pontífices antigos, nas 
quais, com títulos grandiosos, apregoam a grandeza de sua sé, como são algumas de 
Leão. Ora, ele foi um homem, tanto erudito e fecundo, quanto ávido de glória e 
domínio acima da medida, mas é preciso indagar se porventura as igrejas de então 
deram crédito a seu testemunho. Mas é patente que muitos foram ofendidos por sua 
ambição, resistindo-lhe inclusive a desmedida cobiça. Em outra parte, duas vezes 
sobre a Grécia e outras regiões vizinhas as delega ao bispo de Tessalônica; em outro 
lugar, sobre as Gálias, as delega ao bispo de Aries, ou a algum outro. Assim, sobre 
as Espanhas constitui a Hormisdas seu vigário, bispo de Sevilha; mas por toda parte 
faz exceção: que dá mandados desta ordem com esta condição, que permaneçam 
salvos e íntegros os antigos privilégios dos metropolitanos. Com efeito, Leão mes¬ 
mo declara ser este um dentre esses privilégios: que se houver dúvida a respeito de 
alguma causa, que o metropolitano seja consultado em primeiro lugar. Portanto, 
com esta condição eram estes vicariados: que não fosse impedido ou qualquer bispo 
em sua jurisdição ordinária, ou o metropolitano em conhecer as apelações, ou o 
Concílio Provincial em regular as igrejas. Ora, que era isto senão abster-se de toda 
jurisdição, e unicamente intervir para apaziguar as discórdias, quando a lei e a natu¬ 
reza da comunhão da Igreja permitiam que seus membros não se estorvassem uns 
aos outros? 



Capítulo VII 


133 


12. Ao tempo de Gregório, o Grande (5407-604), DADA a caótica si¬ 
tuação POLÍTICA DO IMPÉRIO DECADENTE, A SÉ ROMANA PASSOU A EXER¬ 
CER AUTORIDADE PRIMACIAL, CONTUDO COMO MODERADORA, NÃO JURIS- 
DICIONAL 

No tempo de Gregório. aquele antigo sistema já havia mudado bastate. Pois, 
convulsionado e dilacerado o Império, por muitos flagelos reiteradamente sofridos, 
sendo as Gálias e as Espanhas afligidas, devastado/ossc o llírico, abalada estivesse 
a Itália, de fato a África quase destruída por constantes calamidades, para que em 
meio de tão grande convulsão das coisas políticas a unidade da fé permanecesse, ou 
seguramente não perecesse de vez, todos os bispos, de toda parte, mais se uniram ao 
pontífice romano. Com isto aconteceu não só que a dignidade, mas também o poder 
da sé romana crescesse impetuosamente. Se bem que não faço tanto empenho em 
saber por que razões isto aconteceu. É manifesto que ela então certamente se fez 
maior que em séculos precedentes. 

E no entanto não chegou a ter tal superioridade que dominasse sobre os outros a 
seu bel-prazer. 85 Mas a sé romana sustinha esta reverência: que os réprobos e contu¬ 
mazes que não podiam ser mantidos dentro de seu dever, por seus colegas, os conti¬ 
vesse e reprimisse por sua autoridade, porque Gregório atesta isto diligentemente e 
com freqüência, que não menos queria conservar diligentemente aos outros seus 
direitos, que da parte deles requeira ele os seus próprios. “Não quero”, diz ele, “por 
ambição privar a ninguém de seus direitos; antes desejo em tudo e absolutamente 
honrar a meus irmãos.” Nenhuma palavra há, em seus escritos, pela qual alardeie 
mais altivamente a grandeza de seu primado do que esta: “Não conheço a nenhum 
bispo que não esteja sujeito à sé apostólica quando é réu de culpa.” No entanto, 
acrescenta Imediatamente: “Quando não há culpa, todos, conforme o direito de hu¬ 
mildade, são iguais.” 86 Atribui a si o direito de corrigir aqueles que hajam pecado; 
se todos cumprem o dever, faz-se igual aos outros. E ele próprio, de fato, atribui isto 
a si por direito, mas os que queriam, concordavam; aos outros, porém, a quem isso 
não agradava, era lícito reclamar impunemente, o que é sabido haver feito, inclusive 
a maioria. Adiciona que ele aí está falando a respeito do primaz bizantino, que, 
como fosse condenado por um sínodo provincial, repudiaria todo o julgamento. 
Seus colegas denunciaram ao Imperador esta contumácia do homem. Quisera o 
Imperador fosse Gregório o árbitro da questão. Vemos, pois, que ele não está ten¬ 
tando algo com que viole a jurisdição ordinária, e isso mesmo que está fazendo, 
para que seja útil a outros, o faz somente por determinação do Imperador. 


85. Primeira edição: “E, no entanto, muito difere de que haja sido uma dominação efrene, assim que um 
[só] haja podido imperar sobre os outros, segundo o seu talante.” 

86. Carta XLVII. 49. 



134 


Livro IV 


13. Limitações jurisdicionais expressas de Gregório como pontífice 
romano; mas, ainda assim, deplora o ônus administrativo que o 

SOBRECARREGA 

Este. pois, foi então todo o poder do bispo romano: opor-se às cabeças obstina¬ 
das e refratárias, onde se fazia necessário algum remédio extraordinário, e isto para 
que ajudasse a outros bispos, não para que lhes criasse estorvo. Assim sendo, não 
assume para si nada mais, em relação aos outros do que a todos; em outro lugar, 
concede em relação a si mesmo, quando confessa estar preparado para ser por todos 
corrigido, para ser por todos emendado. Assim, em outro lugar, de fato ordena ao 
bispo de Aquiléia que venha a Roma para pleitear sua causa em uma controvérsia de 
fé que surgira entre ele e outros. Entretanto não ordena, de seu próprio poder, mas 
porque isso determinara o Imperador. Nem se proclama haver de ser o único juiz; ao 
contrário, promete haver de congregai - um sínodo pelo qual fosse julgada toda a 
questão. Se bem que, no entanto, esta era ainda a moderação: que o poder da sé roma¬ 
na tivesse seus limites determinados; que não seria lícito exceder, e o próprio bispo 
romano não presidia sobre os outros mais do que ele mesmo está sujeito a eles. 

No entanto é patente o quanto situação dessa natureza desagradou a Gregório. 
De fato ele se queixa reiteradamente que, sob a condição do episcopado, fora recon¬ 
duzido ao mundo e está mais envolvido em cuidados terrenos do que jamais esteve 
na vida leiga; que nessa honorificência está premido pelo tumulto de negócios secu¬ 
lares. Em outro lugar: “Tão grandes cargas de ocupações”, diz ele, “me forçam para 
baixo, que o ânimo de maneira nenhuma me arrebata às coisas supernas; me vejo 
sacudido por muitas ondas de causas; e depois daqueles ócios de quietude sou afli¬ 
gido pelas tempestades de uma vida tumultuosa; de sorte que, para o expressai - cor¬ 
retamente, vim à profundeza do mar e a tempestade me submergiu.” 87 Daqui ele 
colige o que haveria de ter dito se houvesse vivido nestes tempos atuais ! O ofício de 
pastor, se não o preenchia, contudo o desempenhava. Abstinha-se do governo do 
império civil e se confessava sujeito ao Imperador, juntamente com os outros. Não 
se ingeria no cuidado de outras igrejas, exceto se coagido pela necessidade. E toda¬ 
via sente como se estivesse em um labirinto, porque não pode entregar-se total e 
simplesmente ao ofício de bispo. 

14. A LUTA PELO PRIMADO TRAVADA ENTRE A SÉ ROMANA E A CONSTANTINO- 
POLITANA E RAZÃO ADUZIDA: PROJEÇÃO E POLÍTICA DAS CIDADES 

Nesse tempo, como já foi dito, o bispo constantinopolitano litigava com o roma¬ 
no acerca do primado. Ora, depois que a sede do Império foi fixada em Constantino- 


87. Gregório I, Cartas II, 1; I, 16; I, 5; I, 7; I, 25. 



Capítulo VII 


135 


pia, a majestade do Impéro pareceu postular que também aquela igreja tivesse o 
segundo lugar de honra, depois da romana. E certamente nada valera mais de início 
para enaltecer o primado a Roma do que o fato de então estar aí a capital do Império. 
Isso se revela num rescrito de Graciano sob o nome do papa Luciano, onde ele diz 
que as cidades não foram distinguidas de outra forma onde devam presidir metropo¬ 
litanos e primazes que antes existira do esquema do governo civil. Também outro 
rescrito semelhante, sob o nome do papa Clemente, onde ele diz que os patriarcas se 
constituíam naquelas cidades nas quais outrora estiveram os sumos sacerdotes dos 
gentios. 88 Isto, ainda que fosse improcedente, contudo foi tomado do verdadeiro. 
Também é manifesto que, pai a que se fizesse o mínimo de mudança, as províncias 
eclesiásticas haviam sido distribuídas segundo o estado de coisas que existia então, 
e os primazes e metropolitanos colocados naquelas cidades que precediam as de¬ 
mais em honras e poder. Assim sendo, foi decretado no Concílio de Turim que as 
cidades que fossem as primeiras no governo civil de cada província fossem as pri¬ 
meiras sés dos bispos; se, porém, houvesse acontecido de transferir-se a dignidade 
do governo civil de uma cidade para outra, que juntamente para ali se transferisse o 
direito de metrópole. Mas Inocêncio, o pontífice romano, como visse declinar a 
antiga dignidade de sua cidade desde que fora transferida a sede do Império para 
Constantinopla, temendo por sua sé, promulgou lei contrária, na qual nega ser ne¬ 
cessário que as metrópoles eclesiásticas fossem mudadas, segundo são mudadas as 
metrópoles imperiais. Entretanto, a razão dita que se há de antepor a autoridade de 
um concílio à de um homem. E, além do mais, Inocêncio deve ser-nos suspeito ao 
legislar em causa própria. Seja como for, ele mostra, contudo, por sua providência, 
que de início assim fora estabelecido: que as metrópoles eclesiásticas fossem dis¬ 
postas segundo a ordem externa do Império. 

15. Oposição tenaz de Leão, pontífice romano, a que se deferisse à sé 
de Constantinopla a honra de segunda em eminência, temendo 

QUE ELA VIESSE A SUPLANTAR A PRÓPRIA ROMA, SENDO ENTÃO A PRIMEIRA 

De conformidade com esta ordenança antiga, foi decretado no Primeiro Concí¬ 
lio de Constantinopla que o bispo dessa cidade tivesse privilégios de honra em se¬ 
guida ao pontífice romano, visto que ela seria a nova Roma. Mas, longo tempo 
depois, como um decreto semelhante fosse promulgado em Calcedônea, Leão pro¬ 
testou acremente. Não só se permitiu anular o que seiscentos ou mais bispos haviam 
decretado, mas também os atacou com graves acusações, porque derrogassem a 
outras sés a honra que ousassem conferir à igreja constantinopolitana. Pergunto: 
que outra razão teria incitado o homem a conturbai - o mundo inteiro por causa de 


88. Graciano, Decretos, I, LXXX, 1, 2. 



136 


Livro IV 


tão reduzida importância, senão por pura ambição? Diz que deve ter-se como invio¬ 
lável o que uma vez foi sancionado pelo Concilio de Nicéia. Como se realmente a fé 
cristã estivesse em perigo se uma igreja for preferida a outra, ou como se para outro 
fim fossem aí distinguidas as patriarquias por mera questão de organização admi¬ 
nistrativa. Sabemos, porém, que a organização administrativa, em razão da variação 
dos tempos, admite, mais ainda, exige variadas mudanças. Portanto, é fútil o que 
Leão sustenta, dizendo que não se deve deferir à sé constantinopolitana a honra que, 
pela autoridade do Concílio de Nicéia, se haveria de ter dado à sé de Alexandria. 
Ora, o senso comum dita que existiu decreto desta natureza que podia ser revogado, 
segundo o reclamo dos tempos. 

Por que nenhum dos bispos orientais se opunha, quando isso lhes era totalmente 
do interesse? Certamente que Protério estava presente, a quem designaram a Ale¬ 
xandria em lugar de Dióscoro; estavam presentes outros patriarcas dos quais a hon¬ 
ra estava sendo diminuída. Era o momento desses interferir, não de Leão, que per¬ 
manecia em seu lugar sem ser afetado. Mas quando todos eles se calam, mais ainda, 
quando consentem, e só o bispo romano resiste, é fácil julgar o que o move: obvia¬ 
mente previa, o que aconteceu não muito depois, que a glória da Roma antiga de¬ 
crescia, e que ocorreria que Constantinopla, não contente com o segundo lugar, 
litigasse com ela acerca do primado. Contudo, Leão não conseguiu tanto êxito bra¬ 
dando que no Concílio o decreto não fosse aprovado. Conseqüentemente, seus su¬ 
cessores, como se vissem batidos, desistiram brandamente dessa obstinação: tolera¬ 
ram, pois, que o bispo de Constantinopla fosse tido como segundo patriarca. 

16. João, bispo de Constantinopla, declara-se patriarca universal, 

AO QUE SE OPÕE GrEGÓRIO, O GRANDE, BISPO DE ROMA, CONTRA TAL 

PRETENSÃO DE QUEM QUER QUE SEJA 

Mas, pouco depois, João, que era bispo de Constantinopla durante a época de 
Gregório, avançou tanto, que se intitulou patriarca universal. A este se opôs animo¬ 
samente Gregório em defesa da honra de sua sé. E na verdade era intolerável não só 
a soberba de João, como também sua insânia, querendo igualar os limites de seu 
episcopado aos limites do Império. Contudo, tampouco Gregório reivindica para si 
o que nega a outro; ao contrário, esse título, não importa por quem afinal seja usur¬ 
pado, o abomina como celerado, ímpio e nefando. E inclusive se aborrece com 
Eulógio, bispo de Alexandria, por havê-lo honrado com este título. Diz ele: “Des¬ 
tes-me um título de soberba, chamando-me papa universal; e isto no princípio da 
carta que me enviastes, a mim que pusestes tal título. O que vos peço é que vossa 
santidade não vos permita repeti-lo. Porque a vós se tira o que se dá a outro, além do 
que a razão o exige. Eu não tenho por honra aquilo com que percebo que se diminui 
a honra de meus irmãos. Porque minha honra é que o estado da Igreja universal e o 



Capítulo VII 


137 


de meus irmãos mantenha seu vigor. E se vossa santidade me chama papa universal, 
isto é confessar que vós não sois em parte o que do todo a mim me atribuís.” 89 

De fato a causa de Gregório era boa e honesta, mas, ajudado pelo favor do 
Imperador Maurício, João não pode ser demovido de seu propósito. Ciríaco, seu 
sucessor, quanto a esta matéria, também jamais se deixou persuadir. 

17. O imperador Focas, finalmente, confere o primado à sé romana, 
NO TEMPO DO PAPA BONIFÁCIO III, PEPINO, O BREVE, E CARLOS MaG- 
NO, SELANDO-LHE, POR FIM, A COBIÇADA SUPREMACIA 

Finalmente Focas, que assassinou a Maurício e usurpou seu lugar (não sei por 
que se fez mais amigo dos romanos, talvez porque aí fora coroado sem disputa), 
concedeu a Bonifácio III o que Gregório de modo algum reivindicava: que Roma 
fosse a cabeça de todas as igrejas. E assim a controvérsia foi dirimida. Todavia, este 
benefício do imperador não teria sido tão proveitoso à sé romana, não fora que 
depois lhe fossem acrescentadas outras coisas. Pois a Grécia e toda a Ásia foram 
pouco depois apartadas de sua comunhão. A Gália de tal modo a reverenciava, que 
não lhe obedecia se não lhe fosse conveniente. Quando Pepino ocupou o trono, 
então, antes de tudo, ela foi reduzida à servidão. Ora, como Zacarias, o pontífice 
romano, ao associar-se a ele em sua perfídia e latrocínio, destronado o legítimo rei, 
arrebatasse o reino como s e. fora algo abandonado à presa, em recompensa de seu 
serviço obteve que as igrejas da Franca se submetessem à romana. Da mesma forma 
como costumam os salteadores, quando dividem o despojo comum, assim estes bons 
varões dispuseram entre si que de fato a Pepino coubesse o domínio terreno e civil; 
uma vez espoliado o verdadeiro rei, Zacarias, porém, se fizesse o cabeça de todos os 
bispos e tivesse o poder espiritual, poder que, embora fosse fraco de início, como 
costuma acontecer em coisas novas, a seguir foi reforçado pela autoridade de Carlos 
Magno , por uma causa quase semelhante, pois também ele próprio estava em obri¬ 
gação para com o pontífice romano, porque havia chegado à honra do Império por 
esforço deste. 

Mas ainda que seja possível que as igrejas estivessem já, em todas as partes, 
bem debilitadas, por certo que se sabe, não obstante, que então se perdeu definitiva¬ 
mente na França e Alemanha a antiga forma da Igreja. Ainda hoje existe nos arqui¬ 
vos do Parlamento de Paris uma breve história daqueles tempos, que ao tratar dos 
assuntos eclesiásticos faz menção dos acordos que Pepino e Carlos Magno fizeram 
com o pontífice romano. Disto se pode deduzir que então se mudou a antiga forma 
da Igreja. 


89. Gregório, Cartas, V, 31, 39, 41, 44. Séc. 4, nota 11. 



138 


Livro IV 


18.0 libelo de Bernardo de Clareval (1091-1153) quanto ao deplo¬ 
rável ESTADO DA IGREJA DE SEU TEMPO, SOB A LUVA DE FERRO PAPAL, 
SENDO A SÉ ROMANA O FOCO DE TODA CORRUPÇÃO 

Como as coisas fossem de mal a pior, a tirania da igreja romana foi se robuste¬ 
cendo e crescendo passo a passo; e isto em parte pela ignorância dos bispos, em 
parte por sua negligência. Pois quando um só bispo assumiu a si todas as coisas, e 
sem medida avançasse mais e mais a exaltar-se contra o direito e o justo, sem conter 
sua ambição, os bispos não se opuseram com o zelo que deviam. E ainda que tives¬ 
sem ânimo para fazê-lo, careciam da verdadeira ciência e sabedoria, de sorte que 
eram incapazes de enfrentar tal empresa. 

E assim vemos de que natureza e quão prodigiosa foi a profanação de todas as 
coisas sagradas em Roma e o desmantelamento de toda a ordem eclesiástica na 
época de Bernardo. Ele se queixa de que de todo o mundo corriam a Roma: os 
ambiciosos, os avaros, os simoníacos, os sacrílegos, os concubinados, os incestuo¬ 
sos e todos e quaisquer monstros deste gênero, para que, pela autoridade apostólica, 
ou obtivessem, ou retivessem honras eclesiásticas; e que a fraude, o logro, a violên¬ 
cia reinavam por toda parte. Ele diz que a ordem que reinava no modo de julgar era 
execrável; e não só era vergonha usá-lo na Igreja, mas até mesmo nos tribunais. Ele 
clama que a Igreja estava repleta de ambiciosos, que não mais havia quem tremesse 
em perpetrar escândalos como ladrões em um covil, quando distribuem os despojos 
dos viajores assaltados. “Poucos”, diz ele, “atentam para a boca do legislador; to¬ 
dos atentam para suas mãos. Entretanto, não sem razão, porque todas elas agem em 
prol dos negócios papais.” “Que é isto, que de despojos das igrejas são comprados 
esses aduladores que te dizem: ‘Muito bem, muito bem?’ A vida dos pobres é seme¬ 
ada nas praças dos ricos, reluz a prata no lodo, de toda parte para aí se corre, a 
apanha não o mais pobre, mas o mais forte; ou, o que talvez mais depressa corre à 
frente. De ti, contudo, não vem este proceder, ou, antes, esta morte; meu desejo é 
que tu o faças cessar! E contudo tu, que eras o pastor, estás cercado de muito e 
precioso ornato. Se eu ousasse dizê-lo, diria que estas são pastagens mais de demô¬ 
nios do que de ovelhas. Evidentemente, assim fazia Pedro, assim se recreava Pau¬ 
lo!” “Tua cúria está mais acostumada a receber bens do que a fazê-los; porque aí os 
maus não se tornam melhores, mas os bons se tornam piores.” 

Nenhum fiel pode ler sem se estremecer de horror os abusos que se cometiam 
nas apelações. Por fim, assim ele conclui em referência a essa frenética cupidez da 
sé romana em usurpar jurisdição: “Enuncio o murmúrio e a queixa comum das igre¬ 
jas. Elas bradam que estão sendo mutiladas e desmembradas. Não há nenhuma, ou 
bem poucas, que não lamentem ou temam essa praga. Pergunta-se: que pragal Os 
abades subtraem aos bispos sua jurisdição; os bispos, aos arcebispos etc. Seria ma¬ 
ravilhoso se isto pudesse ser escusado! Ao fazê-lo, assim provais que tendes a pleni- 



Capítulo VII 


139 


tilde do poder, porém não justiça. Fazeis isto porque o podeis; mas a questão é se 
porventura também o devais. Fostes investidos para conservar a cada um sua honra 
e grau. não detrair.” 90 

Estas poucas, dentre muitas coisas, aprouve-me referir de Bernardo para que 
em parte os leitores vejam quão gravemente caíra então a Igreja, também em parte 
para que reconheçam em quão grande tristeza e aflição ante a calamidade desta 
ordem mantiram todos os pios. 

19. O ABSOLUTISMO DA AUTORIDADE PAPAL QUE SE IMPLANTOU, EMBALADO 
NAS PRETENSÕES DILATADAS EXPRESSAS NOS DECRETOS DE GrACIANO 

Agora, porém, ainda que concedamos hoje ao pontífice romano aquela eminên¬ 
cia e amplitude de jurisdição que, nos tempos medievais, como os de Leão e Gregó- 
rio, teve esta sé, que é isso em comparação ao papado atual? Não estou ainda falan¬ 
do do domínio terreno, nem do poder civil, do qual trataremos a seu tempo, mas do 
próprio regime espiritual que alardeiam, que semelhança tem ele com a condição 
daqueles tempos? Ora, não definem o papa de outra sorte senão a suprema cabeça 
da Igreja na terra e o bispo universal de todo o universo. Os próprios pontífices, 
porém, quando falam de sua autoridade, com grande vanglória proclamam que em 
sua mão está o poder de mandar, que aos outros resta a necessidade de obedecer, que 
assim lhes devem ser tidas todas as ordenanças como se confirmadas pela divina 
voz de Pedro; que os sínodos provinciais, visto que não têm a presença do papa, 
carecem de força, que eles podem ordenar clérigos em relação a toda e qualquer 
igreja, e à sua sé podem convocai' aqueles que foram ordenados em outro lugar. 
Coisas inumeráveis desse gênero se encontram na miscelânea de Graciano, as quais 
não menciono para que não seja demasiado molesto aos leitores. 

A suma disto, contudo, se reduz nisto: só no poder do pontífice romano está o 
supremo conhecimento de todas as causas eclesiásticas, seja em se arbitrarem e se 
definirem doutrinas; seja em se sancionarem leis, seja em se estabelecer disciplina, 
seja em se efetuarem juízos. Além disso, os privilégios que assumem para si nas 
reservas, como as chamam, não só seria longo demais recenseá-los, como também 
supérfluo. Mas o que é de todos o mais supinamente intolerável é que não deixam 
nenhum juízo na teri a para coibir e refrear-lhes a cupidez, se abusem de tão desme¬ 
dido poder. Em razão do primado da igreja romana, dizem eles, a ninguém é lícito 
rever juízo desta sé. Igualmente, nem pelo Imperador, nem pelos reis, nem por todo 
o clero, nem pelo povo, o Juiz será julgado. Certamente ultrapassa toda medida que 
um homem só se constitua juiz de todos, e que não queira submeter-se ao juízo de 
ninguém. Mas, que sucederá se ele se conduz despoticamente para com o povo de 

90. Bernardo, De Consideratione I, IV, 5; X, 13; IV, 4, 5; IV, IV, 77; III, II, 6-12; III, IV, 14. 



140 


Livro IV 


Deus? Se converter seu ofício de pastor em latrocínio? Se destruir o reino de Cristo? 
Se perturbar toda a Igreja? Inclusive, ainda que seja um perverso e maldito, nega 
que pode ser obrigado a prestar conta. Ora, estas são as palavras dos pontífices: 
“Deus quis que as causas e pleitos dos demais homens sejam decididas pelos ho¬ 
mens; mas o prelado desta sé o reservou, sem exceção alguma, pai a sua própria 
jurisdição.” Igualmente: “Os feitos de nossos súditos são julgados por nós; os nos¬ 
sos, porém, somente por Deus.” 91 

20. As PRETENSÕES MAIS DESMEDIDAS DA SÉ ROMANA E SEU PONTÍFICE FRAU¬ 
DULENTAMENTE CALCADAS EM DOCUMENTOS POSTERIORES FALSOS, FOR¬ 
JADOS, ESPÚRIOS 

E para que editos deste gênero tivessem mais de peso, publicaram-nos falsa¬ 
mente com os nomes de pontífices antigos, como se as coisas fossem assim institu¬ 
ídas desde o começo, quando de fato é mais certo que seja novo e fabricado recen¬ 
temente o que quer que seja que atribui mais ao pontífice romano do que lhe referi¬ 
mos haver sido dado pelos concílios antigos. Senão que, além disso, procederam de 
impudência o fato de publicarem um rescrito sob o nome de Anastácio, patriarca de 
Constantinopla, no qual atesta haver sido sancionado nos cânones antigos que nada 
se fizesse, até mesmo nas mais remotas províncias, que não houvesse de ser antes 
referido à sé romana. Além de ser manifesto que isso é absolutamente falso, a qual 
dos homens será crivei que tal recomendação da sé romana fosse proferida por um 
adversário e rival da honra e dignidade? Mas, evidentemente se fez necessário que 
estes anticristos se viram impelidos a isso por demência e por cegueira, para que a 
todos os homens de mente sã, que simplesmente queiram abrir os olhos, sua impie¬ 
dade fosse óbvia. 

Mas, as Epístolas Decretais acumuladas por Gregório IX, de igual modo, as Cle¬ 
mentinas e as Extravagantes de Martinho, ainda mais abertamente e mais expressa¬ 
mente, por toda parte respiram sua desumana fereza e tirania, como que de reis bárba¬ 
ros. De fato, são estes os oráculos dos quais querem os romanistas que seu papado seja 
estimado! Daqui nasceram esses preclaros axiomas que hoje, por toda parte, no papis- 
mo obtêm a força dos oráculos: que o papa não pode errar; que o papa é superior aos 
concilios; que o papa é o bispo universal de todas as igrejas e a suprema cabeça da 
Igreja na terra. Deixo de mencionar despautérios muito mais absurdos, que em suas 
escolas cronistas estultos proclamam, aos quais, entretanto, para lisonjear - seu ídolo, 
não apenas consentem, como também aplaudem os teólogos romanistas. 

91. Calvino toma dos Decretos de Graciano estas frases típicas para descrever a autoridade papal. Estas 
referências se encontram em OS V. 122s. Contudo a fonte donde Graciano extrai esta última afirmação é dos 
Decretos Falsificados. Inumeráveis expressões desse tipo emanaram de Gregório VII e de outros papas do 
século XIII. - Extraído da versão espanhola, página 901, nota. 



Capítulo VII 


141 


21. O ABSOLUTISMO PAPAL FORMALMENTE CONDENADO POR ClPRIANO E 

Gregório, o Grande 

Não tratarei com eles nos termos mais estritos. 92 Qualquer outro poderia opor-se 
à proposição de Cipriano, de que fez uso diante dos bispos, cujo concílio estava 
presidindo: “Nenhum de nós se diz bispo dos bispos, ou, com tirânico terror, força 
os colegas à necessidade de obedecer-lhe”; objetaria o que pouco depois foi decre¬ 
tado em Cartago: “Que não se chamasse alguém príncipe dos sacerdotes ou primei¬ 
ro bispo”; coligiria das histórias muitos testemunhos, muitos cânones dos sínodos, 
muitas declarações dos livros dos antigos, mercê dos quais o pontífice romano fosse 
compelido à devida posição. Eu, porém, me abstenho de mencionar essas coisas 
para não parecer acossá-los de maneira estrita demais. 

Entretanto, que os excelentíssimos patronos da sé romana me respondam: com 
que fronte ousem defender o título de bispo universal , quando o vêem tantas vezes 
sendo condenado com anátema por Gregório. Se o testemunho de Gregório tem 
alguma valia, ele declara que o Anticristo é que fez de seu pontífice o bispo univer¬ 
sal. Também o título cabeça foi muitíssimo comum naquele tempo. Ora, assim fala 
em alguma parte: “Pedro foi o membro primordial no coipo; João, André, Tiago 
foram cabeças de grupos particulares; todos, contudo, são membros da Igreja sob 
um cabeça único. Com efeito, os santos antes da lei, os santos sob a lei, os santos na 
graça, todos completando o coipo do Senhor, foram constituídos em membros, e 
nenhum deles nunca quis ser universal .” 93 

Quanto à autoridade de mandar que o pontífice reivindica pai a si, está mui lon¬ 
ge de ser compatível com aquilo que Gregório diz em outro lugar. Ora, como Euló- 
gio, bispo de Alexandria, dissesse que foi por ele mandado, responde-lhe assim: 
“Peço-vos que não me permitas ouvir esta palavra mandado , pois sei quem eu sou e 
quem sois: em posição, somos irmãos; nos costumes, somos pais. Logo, eu não 
mandei; ao contrário, apenas tentei indicai' aquelas coisas que me pareceram úteis.” 94 
Que sua jurisdição se estende sem fim, nisso faz grave e atroz injúria não apenas aos 
demais bispos, mas também às igrejas, uma a uma, as quais, desse modo, rasga e 
dilacera para que sua sé edifique sobre suas ruínas. Mas para que eximir a todos os 
juízos, e de maneira tirânica deseja de tal forma reinar, que tem por lei sua própria 
vontade, na verdade isso é mais indigno e alheio à ordem eclesiástica do que se 
possa de qualquer modo sustentar, porque isto discrepa inteiramente não só do sen¬ 
timento de piedade, mas até mesmo do senso de humanidade. 


92. Primeira edição: “Não agirei com eles com sumo direito.” 

93. Gregório I, Cartas, V, 54. 

94. Gregório I, Cartas, VIII, 29. 



142 


Livro IV 


22. A CORRUPÇÃO DA SÉ ROMANA NOS DIAS DE CALVINO ERA AINDA MAIOR 
QUE A DENUNCIADA POR GrEGÓRIO, O GRANDE (5407-604) E BERNAR- 
do de Clareval (1091-1153) 

Mas para que não me veja obrigado a perseguir e examinar cada caso particular, 
de novo apelo para estes que hoje querem ser tidos não só como melhores, mas 
também os mais fiéis patronos da sé romana, se porventura não se envergonham de 
defender o presente estado do papado, que é evidente ser cem vezes mais corrupto 
do que o foi nos séculos de Gregório e Bernardo, o qual, no entanto, então desagra¬ 
dava tão deploravelmente àqueles santos varões. 

Queixa-se Gregório, a cada passo, de ser além da medida distraído por ocupa¬ 
ções alheias, de sob o apanágio do episcopado ter sido reconduzido à vida secular, 
onde se sujeitasse a tantos cuidados terrenos, aos quais não se lembraria de jamais 
haver se dedicado na vida leiga; de ser premido pelo tumulto dos negócios seculares 
a tal ponto que de modo algum sua mente se elevava às coisas eternas; de ser sacu¬ 
dido por muitas ondas de causas e afligido pelas tempestades de uma vida tumultu¬ 
osa, de modo que diz, com razão: “Penetrei na profundeza do mar.” É verdade que 
entre essas ocupações terrenas ele podia, no entanto, ensinar a seu povo mediante 
sermões, admoestar e corrigir em particular àqueles a quem isto se impunha, manter 
em ordem sua igreja, dar conselhos aos colegas e exortá-los ao dever. Além destas 
coisas, restava-lhe algum tempo para escrever, e contudo deplora sua calamidade, 
de que se submergiu em um mar mui profundo. Se a administração daquele tempo 
foi um mar, que se haverá de dizer do papado atual? Ora, que semelhança têm entre 
si? Aqui, nenhum sermão, nenhuma preocupação de disciplina, nenhuma dilegência 
para com as igrejas, nenhuma função espiritual, afinal nada, senão o mundo. Este 
labirinto, no entanto, é louvado exatamente como se nada mais se possa achar orde¬ 
nado e disposto! 

Bernardo, porém, se derrama em queixas, emite lamentações, enquanto contem¬ 
pla os vícios de sua época! Ora, e se ele contemplasse este nosso século de ferro, e 
algo ainda pior que o ferro? Que perversidade é esta, não só em defender pertinaz¬ 
mente como sacrossanto e divino o que, à uma voz, todos os santos sempre desapro¬ 
varam, mas depois o papado também abusou de seu testemunho em sua defesa, o 
qual é patente que lhes era inteiramente desconhecido? Se bem que em relação ao 
tempo de Bernardo confesso que então a corrupção de todas as coisas foi tão gran¬ 
de, que não parecia muito diferente do nosso. Carecem de todo pejo, porém, aqueles 
que, desse período intermédio, isto é, de Leão e de Gregório, e de outros afins, 
buscam algum pretexto, pois fazem exatamente como se, para corroborai - a monar¬ 
quia dos Césares, alguém louvasse o estado antigo do império romano, isto é, to¬ 
masse de empréstimo os louvores da liberdade para engalanai - a tirania. 



Capítulo VII 


143 


23. A DESPEITO DAS MEGALOMANÍACAS PRETENSÕES ROMANISTAS, EM ÚLTI¬ 
MA ANÁLISE, NEM A SÉ ROMANA É VERDADEIRA IGREJA, NEM O PAPA É 
VERDADEIRO BISPO 

Finalmente, ainda que fossem admitidas todas estas coisas, contudo uma vez 
mais surge novo conflito com ele, quando negamos haver em Roma uma igreja na 
qual possam residir benefícios dessa natureza; quando negamos haver aí um bispo 
que sustenha esses privilégios de dignidade. Poranto, quanto à questão se todas 
essas coisas são verdadeiras, já provamos ser falso que Pedro foi constituído pela 
palavra de Cristo cabeça de toda a Igreja; que ele deixou à sé romana a honra e 
dignidade que lhe foram concedidas; que isso mesmo foi sancionado pela autorida¬ 
de da Igreja antiga e confirmado por longo uso; que o supremo poder, de um consen¬ 
so único, foi sempre deferido por todos ao pontífice romano; que ele é juiz de todas 
as controvérsias e de todos os homens, sem que possa ser por nenhum deles julgado, 
e tudo quanto lhes parecer. A tudo isso respondo com uma palavra: nada dessas 
coisas vale alguma coisa, a menos que em Roma haja uma igreja e um bispo. Neces¬ 
sariamente hão de me conceder isto: não pode ser mãe das igrejas aquilo que não é 
igreja; e não pode ser príncipe dos bispos aquele que não é bispo. 

Portanto, querem que em Roma esteja a sé apostólica? Dêem-me um verdadeiro 
e legítimo apostolado. Querem que aí esteja um sumo pontífice? Dêem-me um bis¬ 
po. E então? Onde nos mostrarão qualquer aparência de igreja? De fato a chamam 
assim, e a têm reiteradamente na boca. Incontestavelmente, a Igreja é reconhecida 
por suas marcas seguras, e o episcopado é designativo de ofício. Não estou aqui 
falando a respeito do povo, mas do regime em si, que deve luzir peipetuamente na 
Igreja. Onde está aí o ministério tal como o requer a instituição de Cristo? Lembre¬ 
mo-nos do que foi dito anteriormente acerca do ofício dos presbíteros e do bispo. Se 
conformarmos o ofício dos cardeais a essa regra, então descobriremos que eles nada 
menos são que presbíteros. Também, gostaria de saber que tem seu pontífice que o 
faça reconhecível como bispo. O primeiro item no ofício do bispo é ensinar a massa 
com a Palavra de Deus; o segundo e imediato a este é administrar os sacramentos; o 
terceiro é avisar e exortar, bem como corrigir os que pecam e manter o povo na santa 
disciplina. Qual dessas funções o papa cumpre? Aliás, qual delas ele sequer finge 
fazer? Digam, pois, em virtude do quê querem que seja tido por bispo aquele que nem 
com o dedo mínimo toca um mínimo sequer de seu ofício nem demonstra fazê-lo. 

24. A SÉ ROMANA, EM SUA AVASSALADORA APOSTASIA, FEZ-SE O REDUTO DA 
NEGAÇÃO DO EVANGELHO, DE SORTE QUE SEU PONTÍFICE, O PAPA, LONGE 
ESTÁ DE SER BISPO DE CRISTO 

A relação entre um bispo e um rei não é a mesma; pois este, ainda que não 



144 


Livro IV 


execute o que é próprio de rei, não obstante retém a honra e o título. Mas, na decisão 
acerca de um bispo, é preciso levar em conta o mandado de Cristo, que deve sempre 
vigorai - na Igreja. Portanto, que os romanistas me resolvam esta dificuldade. Nego 
que seu pontífice seja príncipe dos bispos, quando ele não é bispo. Antes de tudo é 
necessário que me provem ser falso este segundo ponto, se quererem vencer no 
primeiro. Ora, não é verdade que seu pontífice, não só nada tem que se pareça com 
um bispo, mas inclusive é contrário? 95 E quanto a isto, por onde comecarei? Porven¬ 
tura da doutrina, ou dos costumes? Que falarei ou que calarei? Onde terminarei? 
Direi isto: que se o mundo atualmente está saturado de tantas doutrinas perversas e 
ímpias, saturado de tantos gêneros de superstições, cegado por tantos erros, submer¬ 
so em tão grande idolatria, nada disto há no mundo que não haja fluído dali, ou pelo 
menos ali haja encontrado sua confirmação. 

E a razão por que os pontífices ataquem com tanta fúria a doutrina do evangelho 
que renasce, e se sirvam de todas as forças para oprimi-la, e incitem aos reis e 
príncipes a persegui-la, não é outra senão porque percebem que todo o seu reino se 
desmorona, quando o evangelho de Cristo for prevalecido. Leão foi cruel; Clemente 
foi sanguinário; Paulo é truculento. Mas sua natureza não os levou a oprimir a ver¬ 
dade, senão que esta era a única maneira de manter seu poder. Portanto, visto que 
não podem estai' seguros se Cristo não for posto fora de ação, não laboram nesta 
causa de outro modo se não tivessem que lutai' pelos altares e lareiras, e por suas 
próprias cabeças. E então? Porventura a sé apostólica se encontra onde nada vemos 
senão horrenda apostasia? Será vigário de Cristo quem, perseguindo o evangelho 
com furiosas arremetidas, se professa abertamente ser o Anticristo? Será sucessor 
de Pedro quem, a demolir tudo quanto Pedro edificou, investe com ferro e fogo? 
Será cabeça da Igreja aquele que a esmiúça e despedaça, desmembrando-a da única 
e verdadeira Cabeça, Cristo? Admitamos que Roma outrora fora a mãe de todas as 
igrejas. Mas desde que começou a ser a sede do Anticristo deixou de ser o que fora 
antes. 

25. O PAPADO, USURPAÇÃO DA SOBERANIA DIVINA, TIRANIA DAS ALMAS, COR¬ 
RUPÇÃO DA DOUTRINA, REINO DA INIQÜIDADE, EXPRESSÃO INEGÃVEL DO 

Anticristo 

A alguns parecemos demasiadamente maledicentes e insultuosos quando cha¬ 
mamos Anticristo ao pontífice romano. Aqueles , porém, que sentem isto não se dão 
conta de que estão a censurar a Paulo de descomedimento de linguagem, porque 
falamos de acordo com o que ele falou. E para que alguém não objete, dizendo que 


95. Primeira edição: “Quê [dizer-se, porém.J que [o papa] não somente nada tem próprio de um bispo, 
mas até mesmo todas [as cousas lhe temj antes contrárias?” 



Capítulo VII 


145 


torcemos indevidamente as palavras de Paulo em relação ao pontífice romano, as 
quais dizem respeito a outrem, mostrarei em termos breves que não podem ser en¬ 
tendidas de outra forma senão a respeito do papado. Paulo escreve que o Anticristo 
haverá de assentar-se no templo de Deus [2Ts 2.4], Em outro lugar, descrevendo-lhe 
também a imagem na pessoa de Antíoco, o Espírito mostra que seu reino haverá de 
estar situado em magniloqüência e blasfêmias contra Deus [Dn 7.25; Ap 13.8]. Da¬ 
qui concluímos ser uma tirania sobre as almas mais do que sobre os coipos, que se 
exalte contra o reino espiritual de Cristo. Em segundo lugar, tal tirania não consiste 
em que se suprima o nome de Cristo e da Igreja, antes, ao contrário, que abuse do 
pretexto de Cristo e sob o título de Igreja, como se escondesse sob uma máscara. 

Mas, se bem que todas as heresias e facções que existiram desde o início perten¬ 
çam ao reino do Anticristo, no entanto, como Paulo prediz haver de vir uma aposta¬ 
sia [2Ts 2.3], com esta descrição significa que aquele assento da abominação haverá 
então de erigir-se quando uma como que apostasia universal tiver ocupado a Igreja, 
ainda que muitos membros da Igreja, esparsamente, perseverem na verdadeira uni¬ 
dade da fé. Quando, porém, adiciona que em seu tempo o Anticristo já havia come¬ 
çado a edificai - o mistério da iniqüidade [2Ts 2.7], que depois haveria de fazer aber¬ 
tamente, disso entendemos que esta calamidade não haveria de ter sido introduzida 
por um só homem, nem num único homem se haveria de encerrai'. Com efeito, quan¬ 
do Paulo assinala com esta marca o Anticristo: que arrebatará de Deus sua honra a 
fim de assumi-la para si [2Ts. 2.4], este é o principal indício que devemos seguir em 
busca do Anticristo, especialmente quando orgulho desta natureza procede até ao 
desmantelamento público da Igreja. Como, porém, esteja patente que o pontífice 
romano transferiu impudentemente para si o que era próprio exclusivamente de 
Deus e especialmente de Cristo, não há como duvidar-se de que ele seja chefe e 
vanguardeiro de um reino ímpio e abominável. 

26. O PAPADO, EM SUA ESDRÚXULA ESTRUTURA, EM ABSOLUTO E INCONCILIÁ¬ 
VEL ANTAGONISMO À VERDADEIRA ORDEM ECLESIÁSTICA 

Que os romanistas, pois, venham agora evocando a antigüidade! Como se em 
tão grande transformação de todas as coisas a honra da sé possa estar onde não 
existe sé alguma. Eusébio narra que, para que desse lugar a sua vingança, Deus 
transfere a Igreja que residia em Jerusalém para Pela. O que ouvimos ter-se feito 
uma vez, pôde fazer-se mais vezes. Portanto, ligai' assim a um lugar a honra do 
primado que aquele que deveras é o mais mortal inimigo de Cristo, o supremo ad¬ 
versário do evangelho, o máximo devastador e exterminador da Igreja, o mais cruel 
assassino e algoz de todos os santos, seja, não obstante, considerado vigário de 
Cristo, sucessor de Pedro, primeiro antístite da Igreja, só porque ocupa a sé que foi 
outrora a primeira de todas, isto é realmente um mero ridículo e absurdo. 



146 


Livro IV 


Calo-me quanto haja se diferença entre a chancelaria do papa e a bem regula¬ 
mentada ordem da Igreja, se bem que só isso pode muito bem desfazer toda dúvida 
quanto a esta questão. Ora, ninguém de mente equilibrada encerrará o episcopado 
em chumbo e bulas, muito menos nesse magistério de todas as fraudes e dolos, 
coisas pelas quais se percebe o regime espiritual do papa. Portanto, foi dito por 
alguém, com muita propriedade, que aquela igreja romana que é gabada foi há mui¬ 
to convertida em uma corte que só agora se contempla em Roma. Tampouco estou 
aqui acusando os vícios dos homens; antes, estou mostrando que o próprio papado 
se contrapõe diametralmente à ordem eclesiástica. 

27. A BLASFEMA DEPRAVAÇÃO DOUTRINÁRIA DOS PAPAS, CÉTICOS E INCRÉDU¬ 
LOS, A DESPEITO DE SUA PROCLAMAÇÃO DE QUE NÃO SÃO PASSÍVEIS DE 
ERRO 

Mas se passarmos para as pessoas, sabemos sobejamente que gênero de vigários 
de Cristo vamos encontrai - . Com efeito, Júlio, Leão, Clemente e Paulo serão colunas 
da fé cristã e os primeiros intérpretes da religião, os quais outra coisa não sustenta¬ 
ram acerca de Cristo, senão o que haviam aprendido na escola de Luciano. Mas, por 
que enumero três ou quatro pontífices? Como se, de fato, houvesse dúvida sobre 
que espécie de religião professaram já desde muito, e professam ainda hoje, os 
pontífices com todo o colégio de cardeais! 

Ora, o primeiro artigo dessa arcana teologia que reina entre eles é que não existe 
nenhum Deus; o segundo é que todas as coisas que de Cristo foram escritas e são 
ensinadas são mentiras e imposturas; terceiro, que a doutrina da vida futura e da 
ressurreição final são meras fábulas. Reconheço que nem todos sentem assim e 
poucos assim falam. Entretanto, desde muito que esta começou a ser a religião ordi¬ 
nária dos pontífices. Embora isto seja muitíssimo notório a todos que conhecem a sé 
romana, os teólogos romanistas não cessam de blasonar que, por privilégio de Cris¬ 
to, tomou-se cuidado para que o papa não possa errar, porquanto foi dito a Pedro: 
“Orei por ti, para que tua fé não desfaleça” [Lc 22.32]. Pergunto, que benefício 
alcançam com motejarem tão impudentemente, senão que todo o mundo perceba 
que eles chegaram a exttemo tal de impiedade, que nem temem a Deus, nem respei¬ 
tam aos homens? 

28. O papa João XXII incorreu em manifesta e declarada heresia 

Mas, suponhamos que a impiedade desses pontífices que mencionei esteja ocul¬ 
ta, uma vez que não a fizeram pública nem por meio de discurso, nem por meio de 
escritos, mas a tenham feito manifesta somente à mesa, e no quarto de dormir, ou, ao 
menos, entre as paredes. Com efeito, se querem que seja raro o privilégio que pre- 



Capítulo VII 


147 


textam, então que eliminem a João XXII do número dos pontífices, que afirmou 
publicamente que as almas são mortais e morrem juntamente com os corpos até o 
dia da ressurreição. E pai a que se veja que toda a sé romana, juntamente com seus 
principais pilares, então havia de todo sucumbido, nenhum dos cardeais se opôs a 
esta insânia tão imensa, mas a Escola de Paris impeliu o rei da França a que forçasse 
o homem à retratação. O rei interditou sua comunhão a seus súditos, a menos que 
ele espontaneamente se arrependesse, e isto, segundo o costume, fez público medi¬ 
ante arauto. Compelido por esta necessidade, ele renunciou o erro. 

Este exemplo me poupa da necessidade de disputar mais amplamente com os 
adversários acerca disso, os quais afirmam que seus pontífices e a sé romana não 
podem errar em matéria de fé, porque foi dito a Pedro: “Orei por ti, para que tua fé 
não desfaleça” [Lc 22.32]. Por certo que aquele que caiu da fé genuína em tão 
vergonhoso gênero de queda, serve de excelente prova aos cristãos futuros de que 
Pedros não são todos os que sucedem a Pedro ao episcopado. Se bem que isto seja 
também demasiadamente pueril para que tenha necessidade de resposta. Ora, os 
sucessores de Pedro querem atribuir-lhe tudo quanto lhe foi dito, então se seguirá 
que de Satanás são todos eles, uma vez que também isto o Senhor disse a Pedro: 
“Arreda, Satanás, porque me és uma pedra de tropeço” [Mt 16.23]. Porque, assim 
como eles reivindicam a passagem precedente, podemos também responder-lhes 
com esta. 

29. A DEDUÇÃO ABSURDA DE QUE É VIGÁRIO DE CRISTO QUEM OCUPA A SÉ 
ROMANA, A QUAL É DESTRUÍDA À VISTA DA CHOCANTE DEPRAVAÇÃO MO¬ 
RAL DA CORTE PONTIFÍCIA 

Mas não tenho prazer neste modo absurdo de disputa, e por isso volto ao ponto 
do qual me desviei. Afirmo que ligar Cristo, o Espírito Santo e a Igreja, a um deter¬ 
minado lugar, que quem quer que aí presida, ainda que seja um diabo, contudo é 
reputado vigário de Cristo e cabeça da Igreja, só porque aí fora outrora a sé de 
Pedro, digo que isso é não só ímpio e insultuoso a Cristo, mas também simplesmen¬ 
te absurdo e estranho ao senso comum. Há muito que os pontífices romanos ou 
carecem absolutamente de toda religião ou são os maiores inimigos da religião. Não 
são, pois, vigários de Cristo em virtude da cadeira que ocupam, não mais que um 
ídolo pode ser considerado Deus só porque esteja em seu templo [2Ts 2.4]. 

Ora, se lhes apresentamos ponderação quanto aos costumes, os próprios pontífi¬ 
ces respondem dizendo que simplesmente há neles o que é suficiente para torná-los 
bispos. Antes de mais nada, eles não só fazem vista grossa sobre o modo como se 
vive em Roma, mas, mantendo-se calados, o aprovam, pois certamente tudo isso é 
absolutamente indigno de bispos, cujo ofício é coibir o desbragamento da popula¬ 
ção mediante severidade de disciplina. Mas não quero levar minha severidade ao 



148 


Livro IV 


ponto de fazê-los responsáveis pelos pecados que outros cometem. Mas que eles 
pessoalmente, com sua casa, com quase todo o colégio de cardeais, com toda a 
congregação de seu clero, a toda depravação, impudicícia e sordidez, a todo gênero 
de crimes e abominações se prostituíram em tal grau, que mais parecem monstros 
que seres humanos; nisso obviamente manifestam que nada menos são eles que 
bispos! Mas não devem arrecear-se de que lhes ponha a descoberto mais extensiva¬ 
mente a toipeza, pois certamente me é repulsivo tratar de coisas tão repelentes e 
hediondas, mas também é compulsório poupai - os ouvidos pudicos. Quanto está em 
mim, tudo indica que já demonstrei mais que suficientemente o que desejava: ainda 
que Roma houvesse sido outrora cabeça das igrejas, contudo hoje ela não merece 
que seja contada entre os dedos mínimos dos pés. 

30. A OBSCURA HIERARQUIA ROMANISTA, AINDA MAIS ABSURDA COM A INJUN- 
ÇÃO DA ORDEM CARDINALÍCIA, CAUSA ESTRANHEZA A GrEGÓRIO, O GRAN- 
DE, COMO ALGO TOTALMENTE DIVERSO DO GOVERNO DA IGREJA PRIMITIVA 

No que diz respeito aos cardeais, como os chamam, não sei como sucedeu que 
viessem a elevar-se tão rapidamente a tão grande distinção. No tempo de Gregório, 
este título só competia aos bispos. Ora, sempre que ele faz menção de cardeais, os 
atribui não só à igreja romana, mas também a outras quaisquer que sejam, de sorte 
que, em suma, o sacerdote cardeal outra coisa não é senão o mesmo bispo. Não 
encontro este título em escritores de época anterior. No entanto percebo que foram 
então inferiores aos bispos, aos quais agora excedem muitíssimo. Bem conhecida é 
esta sentença de Agostinho: “Se bem que, segundo os designativos das honrarias 
que o uso da Igreja já consagrou, seja o episcopado maior que o presbiterato, entre¬ 
tanto em muitas coisas Agostinho é menor que Jerônimo.” 96 Evidentemente, aqui de 
forma alguma ele está distinguindo dos outros um presbítero da igreja romana, mas 
a todos, igualmente, subordina aos bispos. E isto se observou tanto que, como no 
concilio de Cartago houvesse dois legados da sé romana, um bispo e o outro presbí¬ 
tero, este se sentou em um lugar inferior. 97 

Mas para não sairmos em busca de coisas demasiadamente antigas, em Roma se 
celebrou um concílio nos dias de Gregório, no qual os presbíteros tomam assento 
em último lugar e votam em separado; enquanto os diáconos não têm o direito de 
votai - . E de fato não tinham então nenhuma função, senão que estivessem presentes 
para dar assistência ao bispo na ministração da doutrina e dos sacramentos. Agora, 
de tal forma sua sorte foi mudada, que se fizeram parentes de reis e imperadores. 

96. Cartas, LXXXII. 

97. Primeira edição: “E isto até esse ponto foi observado, que no Concilio de Cartago, como estivessem 
presentes dois delegados da Sé Romana, um bispo, o segundo presbítero, este haja sido relegado ao último 
lugar."’ 



Capítulo VII 


149 


Não há a menor sombra de dúvida que foram crescendo pouco a pouco, juntamente 
com seu líder, até que se viram elevados a este fastígio de dignidade. 

Com efeito, aprouve-me abordar também isto em poucas palavras, como que de 
passagem, para que os leitores melhor compreendessem que a sé romana, como é 
hoje, difere muitíssimo daquela sé antiga, de cujo pretexto esta se protege e defen¬ 
de. Mas sejam o que fossem outrora, quando nada têm de verdadeira e legítima 
função na Igreja, apenas retêm a aparência e a máscara vazia; mais ainda, que tudo 
quanto têm é totalmente contrário aos verdadeiros presbíteros, por força tem que 
havê-los sucedido o que tantas vezes escreve Gregório: “Chorando”, diz ele, “afir¬ 
mo, gemendo denuncio: quando a ordem presbiteral decai interiormente, não pode¬ 
rá permanecer exteriormente.” 98 Senão que, antes, se faz necessário cumprir-se ne¬ 
les o que dos tais escreve Malaquias: “Vós vos desviastes do caminho, e fizestes a 
muitos tropeçarem na lei. Assim sendo, fizestes nulo o pacto de Levi, diz o Senhor. 
Em razão disso, eis que eu voz fiz desprezíveis e vis a todo o povo” [Ml 2.8, 9], 
Deixo agora a todos os pios cogitar - de que natureza é o supremo fastígio da hierar¬ 
quia romana, à qual, em nefária impudência, os papistas não hesitam em sujeitar 
também a própria Palavra de Deus, que deve ser tida como sacrossanta e digna de 
veneração para o céu e a terra, para os homens e os anjos. 


98. Cartas, LIII. 



CAPÍTULO VIII 


DO PODER DA IGREJA NO QUE DIZ RESPEITO AOS DOGMAS DA FÉ E 

COM QUÃO DESENFREADA LICENÇA TEM SIDO ARRASTADA NO 
PAPADO A VICIAR TODA A PUREZA DA DOUTRINA 

1. A Igreja deve ter em mira a edificação dos fiéis, formulando e 

EXPONDO A DOUTRINA E ELEBORANDO AS LEIS DE SEU GOVERNO EM ESTRITA 
CONFORMIDADE COM CRISTO 

Segue-se então o terceiro ponto, no tocante ao poder da Igreja, o qual se vê, em 
parte, nos bispos individualmente, em parte, nos concílios, e estes são provinciais 
ou gerais. Estou falando só do poder espiritual, o qual é próprio da Igreja. Esse 
poder , porém, consiste em doutrina, ou em jurisdição, ou em formulação de leis. O 
ponto quanto à doutrina tem duas partes: a autoridade de estabelecer dogmas e sua 
explicação. 

Antes que comecemos a tratar de cada um desses pontos em particular, quere¬ 
mos avisar os leitores pios de que tudo quanto se ensina sobre o poder da Igreja, 
lembrem-se de que se deve referir àquele fim a que, segundo o atesta Paulo, foi 
dado, isto é, para edificação, e não para destruição [2Co 10.8; 13.10], do qual os que 
usam legitimamente nada mais pensam ser senão ministros de Cristo, e ao mesmo 
tempo ministros do povo em Cristo [ICo 4.1]. Com efeito, a maneira singular de 
edificar-se a Igreja é que os próprios ministros se empenhem em conservai - a Cristo 
sua autoridade, a qual não pode de outra sorte manter-se incólume a não ser que a 
ele seja deixado o que recebeu do Pai, a saber, que seja o único Mestre da Igreja. 
Ora, de ninguém mais, senão dele só, foi escrito: “Ouvi-o” [Mt 17.5; Mc 9.7; Lc 
9.35], 

Portanto, a autoridade da Igreja não deve compor-se maliciosamente, mas deve- 
se, no entanto, enquadrar dentro de limites definidos, para que não seja arrastada 
para cá e para lá, segundo o arbítrio dos homens. Para isso será mui útil observar 
como é descrito pelos profetas e apóstolos. Pois se simplismente concedemos aos 
homens o poder que lhes pareça bem assumir, já se sabe quão fácil será cair na 
tirania; o que deve estai - bem longe da Igreja de Cristo. 



Capítulo VIII 


151 


2. A AUTORIDADE ECLESIÁSTICA RESIDE NO OFÍCIO COMO TAL, NÃO NOS QUE O 
EXERCEM, SENDO, COMO É, POLARIZADA NO MINISTÉRIO DA PALAVRA DIVI¬ 
NA, COMO SE VÊ EM MOISÉS E NOS SACERDOTES LEVÍTICOS 

Portanto, impõe-se aqui ter em mente que tudo quanto de autoridade e dignida¬ 
de na Escritura o Espírito defere, seja aos sacerdotes, seja aos profetas, seja aos 
apóstolos, seja aos sucessores dos apóstolos, tudo isto é dado não propriamente aos 
homens em si, porém ao ministério à frente do qual foram postos; ou, para que 
falemos com mais simplicidade, à Palavra, cujo ministério lhes foi confiado. Por¬ 
que, se acompanharmos a todos em ordem, não acharemos que foram dotados de 
qualquer autoridade de ensinar ou responder, a não ser no Nome e pela Palavra do 
Senhor. Ora, onde são chamados para o ofício, ao mesmo tempo se lhes ordena que 
algo não tragam de si próprios, antes falem pela boca do Senhor. Nem ele mesmo os 
põe diante do público, para que sejam ouvidos pelo povo, antes que lhes haja pre¬ 
ceituado o que devam falar, para que nada falem senão sua Palavra. 

O próprio Moisés, príncipe de todos os profetas, devia ser ouvido acima dos 
outros, mas é antes instruído por suas injunções para que não anuncie absolutamen¬ 
te nada senão da parte do Senhor. Assim sendo, o povo, tendo abraçado seu ensino, 
se diz haver crido em Deus e em seu servo Moisés [Ex 14.31]. Também a autoridade 
dos sacerdotes, para que não houvesse de ser em desprezo, foi sancionada com 
penas as mais graves [Dt 17.9-13]. Entretanto, ao mesmo tempo o Senhor mostra 
sob que condição deviam eles de ser ouvidos, quando diz haver estabelecido seu 
pacto com Levi, pai a que a lei da verdade lhe estivesse na boca [Ml] 2.4-6], E 
adiciona pouco depois: “Os lábios do sacerdote guardarão o conhecimento e a lei 
buscarão de sua boca, visto ser ele mensageiro do Senhor dos Exércitos” [Ml 2.7]. 
Portanto, caso o sacerdote queira ser ouvido, ponha-se à frente como mensageiro de 
Deus, isto é, mencione fielmente as injunções que recebeu de seu Autor. E onde se 
trata de serem elas ouvidas, isto se põe expressamete: Que respondam segundo a lei 
de Deus [Dt 17.10, 11]. 

3. Também aos profetas a autoridade didático-doutrinária se pola¬ 
riza na Palavra divina 

De que natureza foi a autoridade dos profetas, em geral, magistralmente se des¬ 
creve em Ezequiel: “Filho do Homem”, diz o Senhor, “dei-te por atalaia à casa de 
Israel: portanto ouvirás de minha boca a palavra e lhes anunciarás de minha parte” 
[Ez 3.17], Aquele a quem se ordena ouvir da boca do Senhor, porventura não é 
proibido inventar algo de si? O que de fato significa anunciar da parte do Senhor, 
senão que ousou falai - de tal modo que se gloria com toda confiança que não anun¬ 
ciou sua palavra, senão a própria palavra do Senhor? Outro tanto, em outras pala- 



152 


Livro IV 


vras, lemos em Jeremias: “O profeta”, dis ele, “em quem há um sonho, narre o 
sonho; e quem tem minha palavra, fale minha palavra, verdadeiamente” [Jr 23.28]. 

Certamente, a todos lhes impõe uma lei. No entanto, é uma lei da seguinte natu¬ 
reza: ela não permite que alguém ensine mais do que lhe foi ordenado. E a seguir 
chama palha a tudo quanto não provém unicamente dele [Jr 23.28]. Consequente¬ 
mente, ninguém dentre os próprios profetas abriu a boca senão quando a Palavra do 
Senhor o antecede. Daí tantas vezes neles ocorrem estas expressões : a palavra do 
Senhor, o peso do Senhor, assim diz o Senhor, a boca do Senhor o disse. E com 
razão, pois Isaías exclama que seus lábios eram impuros [Is 6.5]; Jeremias confessa¬ 
va não saber falar, porque se sentia um menino [Jr 1.6]. Que podia proceder da boca 
imunda daquele, e dos lábios infantis deste, senão o que é imundo e frívolo, se eles 
falassem sua própria palavra? No entanto, seus lábios ficaram puros e santos quan¬ 
do começaram a ser instrumentos do Espírito Santo. Quando os profetas foram cin¬ 
gidos desta reverência, que nada ensinassem senão o que receberam, então são ador¬ 
nados de insigne poder e exímios títulos. Pois quando o Senhor testifica “havê-los 
designados sobre nações e reinos, para que os arrancassem e exthpassem, arruinas¬ 
sem e destruíssem, edificassem e plantassem” [Jr 1.10], anexa imediatamente a cau¬ 
sa, a saber, que em sua boca ele pôs suas palavras [Jr 1.9]. 

4. Também aos apóstolos a autoridade didático-doutrinária se pola¬ 
riza na Palavra divina 

Se passarmos agora aos apóstolos, é verdade que são enaltecidos por muitos e 
insignes títulos: são “a luz do mundo” e “o sal da terra” [Mt 5.13, 14]; devem ser 
ouvidos no lugar de Cristo [Lc 10.16]; tudo quanto atassem ou desatassem na terra 
seria atado ou desatado no céu" [Mtl6.19; 18.18; Jo 20.23]. Mas seu próprio título 
apóstolos, isto é, enviados, põem à mostra quanto lhes foi permitido em seu ofício, 
isto é, se são Apósolos, não falem qualquer coisa que lhes fossse do agrado; antes, 
levem fielmente a bom termo as ordens daquele por quem foram enviados. E são 
bastante claras as palavras de Cristo com as quais lhes delimitou a missão, quando 
lhes ordenou que fossem e ensinassem a todas as nações tudo quanto preceituara 
[Mt 28.19, 20]. Senão que também ele próprio recebeu esta lei e a si se impôs, para 
que não fosse permitido a alguém rejeitá-la. “Minha doutrina”, diz ele, “não é mi¬ 
nha, mas do Pai que me enviou” [Jo 7.16]. Esse que sempre foi o único e eterno 
conselheiro Pai, que foi pelo Pai constituído Senhor e Mestre de tudo, visto que 
desempenha o ministério docente, por seu exemplo prescreve a todos os ministros a 
regra que devem seguir na ministração do ensino. Portanto, o poder da Igreja não é 
infinito; antes, está sujeito à Palavra do Senhor e como que nela circunscrito. 

99. Primeira edição: “que todas e quantas [cousas] na terra hajam de ter ligado ou hajam de ter desligado, 
ligadas haverão de ser ou desligadas no céu.” 



Capítulo VIII 


153 


5. O povo de Deus, e portanto a Igreja, sempre esteve sob a revela¬ 
ção DIVINA, QUE É MÚLTIPLA E VARIADA, À QUAL IMPORTA CONFORMAR-SE 
SEMPRE 

Com efeito, se bem que desde o início prevaleceu na Igreja, e deve prevalecer 
hoje, que os servos de Deus nada ensinem senão o que aprenderam dele próprio; 
entretanto, em decorrência da variedade dos tempos, tiveram maneiras diversas de 
aprender. Mas essa ordem que agora existe difere muito das precedentes. Para co¬ 
meçar, se é verdadeiro o que Cristo diz, que ninguém jamais viu ao Pai, a não ser o 
Filho e aquele a quem o Filho quiser revelai' [Mt 11.27; Lc 10.22], realmente impôs- 
se que sempre fossem dirigidos por essa eterna Sabedoria os que quisessem chegar 
ao conhecimento de Deus. Porque, como poderiam compreender com seu entendi¬ 
mento humano os mistérios de Deus, ou comunicá-los a outros, senão lhos ensinan¬ 
do aquele que é o único que conhece todos os segredos e mistérios do Pai? 100 Por¬ 
tanto, os homens santos que o contemplaram no Filho não conheceram a Deus de 
outra maneira senão contemplando-o como num espelho [2Co 3.18]. Quando digo 
tal coisa, entendo que Deus jamais se manisfestou aos homens de outra forma senão 
pelo Filho, isto é, sua única Sabedoria, Luz e Verdade. Desta fonte sorveram Adão, 
Noé, Abraão, Isaque, Jacó, entre outros, tudo quanto tiveram da celeste doutrina. Da 
mesma fonte receberam os profetas todos os oráculos que pronunciaram. 101 

Esta Sabedoria, no entanto, não se manifestou sempre de um só modo. Para com 
os patriarcas, Deus usou de revelações secretas; mas, ao mesmo tempo, para que 
fossem confirmadas, adicionou sinais tais que não puderam duvidar de que era Deus 
quem lhes falava. Os patriarcas transmitiram de mão em mão aos sucessores o que 
haviam recebido; pois Deus se lhes comunicara com a condição de que o transmitis¬ 
sem a sua posteridade; e esta, por sua vez, por inspiração de Deus, sabia indubita¬ 
velmente que o que ouviam procedia do céu e não da terra. 

6. Já na antiga dispensação Deus fez registrar por escrito sua reve¬ 
lação, PRIMARIAMENTE NA LEI, ADICIONALMENTE NOS PROFETAS, NOS 

Salmos e nos Livros Históricos, formando assim a Escritura, a 
Palavra de Deus, norma e regra única e básica da doutrina e da fé 

Quando, porém, pareceu bem a Deus suscitar mais clara forma à Igreja, quis que 
fosse confiada à escrita, e assim selar sua Palavra, para que os sacerdotes daí bus- 


100. Primeira edição: “Ora, como ou houvessem de os mistérios de Deus ter com o entendimento compre¬ 
endido, ou [os] houvessem de ter falado, a não ser ensinando[-o] Esse a Quem Só estão patentes os segredos 
do Pai?” 

101. Primeira edição: “Da mesma [fonte] hauriram todos os Profetas, também eles, tudo igualmente 
quanto de oráculos celestes hão proclamado." 



154 


Livro IV 


cassem o que ensinar ao povo e para que a essa regra se conformasse todo o ensino 
que se transmitisse. E assim, após a promulgação da lei, quando se ordena aos sacer¬ 
dotes que ensinassem “pela boca do Senhor” [Ml 2.7], o sentido é que não ensinas¬ 
sem algo estranho ou alheio a esse gênero de ensino que Deus havia compreendido 
na Lei. Com efeito, lhes foi vedado acrescentá-la e diminuí-la. Seguiram-se, então, 
os Profetas, por intermédio dos quais Deus, de fato, publicou novos oráculos que 
fossem adicionados à Lei; contudo, não a tal ponto eram novos que não emanessem 
da Lei e a ela não contemplassem. Ora, quanto à doutrina, eles foram apenas intér¬ 
pretes da Lei, nem algo lhe adicionaram, senão vaticínios acerca das coisas futuras. 
Excetuados esses vaticínios , outra coisa não fizeram vir a lume senão pura exposi¬ 
ção da Lei. Mas, visto que ao Senhor aprouve manifestar - doutrina mais clara e mais 
ampla, para que melhor satisfazesse às consciências fracas, também preceituou que 
as profecias fossem confiadas a escritos e fossem tidas como parte de sua Palavra. A 
estas acrescentaram-se, ao mesmo tempo, as Histórias, que também elas próprias 
são lucubrações dos profetas, porém compostas ditando-as o Espírito Santo. Incluo 
os Salmos no número das profecias, porquanto o que atribuímos àqueles é comum a 
estas. 

Portanto, todo esse corpo condensado de Lei, Profetas, Salmos e Histórias foi a 
Palavra do Senhor para o povo antigo, a cuja regra, até o advento de Cristo, os 
sacerdotes e mestres deveriam conformar - sua doutrina; tampouco lhes foi lícito 
volver-se ou para a direta, ou para a esquerda [Dt 5.32], porque todo o ofício lhes 
fora encerrado nestes limites: que ao povo respondessem da boca de Deus. Isto é 
extraído de uma notável passagem de Malaquias [4.4], onde ordena que se lembras¬ 
sem da lei e a ela dessem atenção até que se venha à pregação do evangelho. Ora, 
assim os afasta de todas as doutrinas adventícias, tampouco permite que se desviem 
sequer um mínimo do caminho que Moisés fielmente lhes mostrara. E esta é a razão 
por que Davi tão magnificamente prega a excelência da lei e tantos encómios lhes 
evoca [SI 19.7-11; 119.89-112]: que osjudeus naturalmente não anelassem por qual¬ 
quer coisa que fosse estranha, quando toda a perfeição estava ali contida. 

7. Em Cristo, a Sabedoria de Deus encarnada, a plenitude da divina 

REVELAÇÃO, DA QUAL É ELE O MESTRE SUPREMO, CUJO ENSINO É A AUTO¬ 
RIDADE MÁXIMA E FINAL 

Mas quando afinal a Sabedoria de Deus se manifestou em carne, tudo quanto do 
Pai celestial pode ser compreendido e deve ser cogitado pela mente humana, ela nos 
declarou plenamente. Por isso agora, desde que Cristo, o Sol da Justiça, luziu, te¬ 
mos o perfeito fulgor da verdade divina, como costuma ser a claridade ao meio-dia, 
quando antes a luz era fosca. Ora, de fato o Apóstolo não quis proclamar algo vulgar 
quando escreveu “haver Deus outrora falado aos pais, em muitas ocasiões e de mui- 



Capítulo VIII 


155 


tos modos, pelos profetas; mas que nestes últimos dias começou a falar-nos pelo 
Filho dileto” [Flb 1.1,2]; pois ele quer dizer, mais ainda, declara abertamente que 
doravante Deus não falará como fez até agora, intermitentemente, pelos lábios de 
uns e de outros, nem acrescentará profecias a profecias, ou revelações a revelações, 
mas que no Filho consumou de tal modo todas as partes do ensino, que este será tido 
como o derradeiro e eterno testemunho de sua parte. Razão pela qual todo esse 
período do novo testemunho, desde que Cristo nos apareceu com a pregação de seu 
evangelho, até o dia do juízo, é designado por a última hora [lJo 2.18], os últimos 
tempos [lTm4.1; IPe 1.20],os últimos dias [At 2.17; 2Tm 3.1; 2Pc 3.3], para que, 
naturalmente contentes com a perfeição da doutrina de Cristo, aprendamos a não 
inventai - nenhuma doutrina nova, nem a admitir, caso alguém invente algo. 102 

Assim sendo, não sem causa, por singular prerrogativa o Pai nos ordenou ao 
Filho por Mestre, preceituando que ouçamos a ele, não a qualquer um dentre os 
homens. De fato em poucas palavras nos recomendou seu magistério, quando diz: 
“Ouvi-o” [Mt 17.5], palavras nas quais, porém, subsiste algo mais de peso e força 
do que vulgarmente se pensa, pois é exatamente como se, detraídos de todas as 
doutrinas humanas, somente a este nos encaminhasse; a ele só nos manda que lhe 
peçamos toda a doutrina da salvação; que dele só dependamos; que a ele só nos 
acheguemos; e, por fim - segundo soam as mesmas palavras -, que ouçamos so¬ 
mente sua voz. 103 E, obviamente, o que devemos desejar e esperai' dos homens, 
quando a própria Palavra da Vida se nos declarou íntima e pessoalmente? Senão que 
fosse conveniente se fechasse a boca a todos os homens, uma vez que falou esse em 
quem o Pai celestial quis fossem escondidos todos os tesouros do conhecimento e 
da sabedoria [Cl 2.3]; e assim falou como cabia não só à Sabedoria de Deus, que em 
nenhuma parte foi fracionada, mas também ao Messias, de quem se esperava a reve¬ 
lação de todas as coisas [Jo 4.25], isto é, que após si não deixasse nada a outros 
dizer. 

8. A Igreja terá como Palavra de Deus a Lei, os Profetas e os Escri¬ 
tos APOSTÓLICOS, ESTES EXPONDO AQUELES SEGUNDO O ENSINO DE CrIS- 
TO E A ILUMINAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO 

Portanto, seja este um sólido axioma: Não se deve ter outra Palavra de Deus, a 
que se dê lugar na Igreja, senão aquela que se contém, primeiro na Lei e nos Profe¬ 
tas, então nos Escritos Apostólicos; nem outro modo de ensinar a Igreja corretamen- 

102. Primeira edição: “... aprendamos nenhuma nova além ou para nós plasmar[-mos] ou elaborada por 
outros admitir[-mos].” 

103. Primeira edição: “... a Este Só nos ecaminhasse; d[Este] Um nos mandasse buscar toda a doutrina da 
salvação; d[Este] Um depender, a [Este] Um apegar[-nos], enfim, [o] que significam [de si] as [próprias] 
palavras, à voz d[Este] Um [ Só] escutar.” 



156 


Livro IV 


te, senão aquele prescrito e normativo dessa Palavra. Daqui também coligimos que 
não se prometeu outra coisa aos apóstolos senão o que tiveram outrora os profetas, 
a saber, que expusessem a Escritura antiga e mostrassem que em Cristo se cumpri¬ 
ram as coisas que são ali ensinadas; no entanto não fizeram isso senão por meio do 
Senhor; isto é, com a assistência do Espírito de Cristo, ditando-lhes, de certa forma, 
as palavras. Pois, com esta injunção, definiu-lhes Cristo a embaixada, quando orde¬ 
nou que fossem e ensinassem, não o que eles próprios engendrassem irrefletida¬ 
mente, mas, antes, tudo quanto lhes havia sido preceituado [Mt 28.19, 20]. Não é 
possível dizer com mais clareza do que o que ele diz em outro lugar: “Vós, porém, 
não queirais ser chamados Rabi, porque um só é vosso Mestre, Cristo” [Mt 23.8, 
10]. Além disso, para que lhes incutisse isso mais fundamente no espírito, o repete 
duas vezes no mesmo lugar. E visto que, em razão de sua obtusidade, não podiam 
compreender o que haviam ouvido e aprendido da boca do Mestre, este lhes prome¬ 
teu o Espírito da Verdade, por meio do qual fossem guiados ao verdadeiro entendi¬ 
mento de tudo [Jo 14.26; 16.13], pois é preciso notar atentamente aquela restrição 
na qual se diz que o ofício do Espírito Santo é trazer-lhes à memória tudo quanto 
antes lhes fora ensinado por sua boca. 

9. Nem mesmo aos apóstolos se permitiu que fossem além da Escritu¬ 
ra, E A SEUS SUCESSORES E À IGREJA SE IMPÕE QUE NÃO SE AFASTEM DELES 

Por isso Pedro, mui bem doutrinado por seu Mestre, não toma para si mesmo 
nem para os outros mais autoridade além da devida; ou, seja, administrar a doutrina 
que Deus lhe havia confiado: “Quem fala”, diz ele, ”fale como sendo palavras de 
Deus” [IPe 4.11], isto é, não dubiamente, como costumam titubear os de má consci¬ 
ência; antes, com a alta confiança que convém ao servo de Deus instruído por suas 
sólidas injunções. Que outra coisa é isto senão rejeitar todas as invenções da mente 
humana, sem importar de que cabeça ou de quem elas vêm, para que na Igreja dos 
fiéis a pura Palavra de Deus seja ensinada e aprendida, para de todos os homens, de 
qualquer ordem que sejam, remover as ordenanças ou, antes, as fantasias, e somente 
os decretos de Deus permaneçam em vigor? 

São estas aquelas “armas espirituais poderosas de Deus, para a demolição de 
fortificações”, com as quais os fiéis soldados de Deus possam “demolir os intentos 
e toda alteza que se levanta contra o conhecimento de Deus, e conduzam cativo todo 
pensamento para a obediência a Cristo [2Co 10.4, 5]. Eis o supremo poder com o 
qual convém que os pastores da Igreja sejam investidos, sem importar por que nome 
sejam chamados, isto é, que ousem fazer tudo confiantemente pela Palavra de Deus; 
que obriguem a todo poder, glória, sabedoria, exaltação do mundo a sujeitar-se-lhe 
e a obedecer-lhe à majestade; sustentados em seu poder, imperem sobre todos, des¬ 
de o mais alto até o mais baixo; edifiquem a mansão de Cristo, desmantelem a de 



Capítulo VIII 


157 


Satanás; apascentem as ovelhas, submetam os rebeldes e contumazes; liguem e des¬ 
liguem; enfim, caso se faça necessário, relampejem e despeçam raios; tudo, porém, 
na Palavra de Deus. 

Todavia, entre os apóstolos e seus sucessores, como já disse, existe esta diferença: 
que aqueles foram infalíveis e autênticos amanuenses do Espírito Santo, e por isso 
seus escritos devem ser tidos como oráculos de Deus; os outros, porém, não têm outra 
função, senão que ensinem o que foi dado a conhecer e consignado nas Sagradas 
Escrituras. Concluímos, pois, não é permitido aos ministros fiéis que foijem algum 
dogma novo, mas simplesmente que se apeguem à doutrina à qual Deus a todos sujei¬ 
tou, sem exceção. Ao afirmar tal coisa, meu intuito é mostrar não apenas o que se 
permite a cada indivíduo, mas também o que se permite a toda a Igreja. No que diz 
respeito aos indivíduos, certamente que Paulo fora ordenado pelo Senhor Apóstolo 
aos coríntios, contudo nega ter domínio sobre sua fé [2Co 1.24]. Quem ouse agora 
arrogar para si o domínio que Paulo testifica não competir? E se o Apóstolo houvera 
aprovado esta desenfreada licença de que tudo quanto o pastor ensina deve ser aceito 
pelo mero fato de que ele o ensina, nunca haveria ordenado aos mesmos coríntios que 
dois ou três profetas falassem e os demais julgassem; e que se algum dos que estavam 
sentados tinha alguma revelação, que o primeiro se calasse [ICo 14.29, 30]. Dessa 
maneira, sem excluir a ninguém, a todos submeteu à censura da Palavra de Deus. 

Mas, dirá alguém, no tocante à Igreja toda, a situação é outra. Respondo que 
Paulo solicionou também esta dificuldade em outro lugar, quando diz que “a fé vem 
do ouvir, mas que o ouvir vem da Palavra de Deus” [Rm 10.17]. Evidentemente, se 
a fé depende somente da Palavra de Deus, que somente para ela volvamos nossos 
olhos e nela reclinemos, que lugar fica para a palavra do mundo inteiro? Tampouco 
se poderá aqui hesitai', quem quer que conheça bem o que é a fé, pois importa que 
ela esteja sustentada por essa firmeza, mercê da qual subsista inquebrantada e des¬ 
temida contra Satanás todas as maquinações dos infernos e o mundo todo. Esta 
firmeza só acharemos na Palavra de Deus. Além disso, é universal a razão que con¬ 
vém ter aqui em vista: que Deus por isso detrai aos homens a faculdade de proferir 
dogma novo, para que somente ele seja nosso Mestre na doutrina espiritual, como 
somente verdadeiro [Rm 3.4] é Aquele que não pode mentir, nem enganai'. Esta 
razão diz respeito não menos a toda Igreja que a cada um dos fiéis. 

10. Despotismo em matéria de dogmas imperante no romanismo; im¬ 
procedente A INFALIBILIDADE QUE OS CONCÍLIOS PROCLAMAM NESTE 
ASPECTO, EM MANIFESTO DESACORDO E ANTAGONISMO À ORDEM BÍBLICA, 
DA QUAL SE DESVIARAM 

Se, pois, este poder da Igreja que mencionamos for comparado com esse poder, 
com o qual já em alguns séculos os tiranos espirituais ostentam no meio do povo de 



158 


Livro IV 


Deus, que falsamente se chamaram os bispos e prelados da religião, em nada melhor 
será que haja consenso entre Cristo e Belial [2Co 6.15]. Tampouco meu propósito 
aqui é expor de que maneira e de que modos indignos têm exercido sua tirania; 
apenas mencionarei a doutrina que primeiro defenderam através de escritos, depois 
com ferro e fogo. Uma vez que assumem como confesso que um concílio universal 
é a verdadeira imagem da Igreja, uma vez assumido este princípio, ao mesmo tempo 
estatuem sem hesitação que os concilios dessa natureza são governados imediata¬ 
mente pelo Espírito Santo, e por isso não podem errar. Entretanto, como eles mes¬ 
mos dirigem, mais ainda, constituem os concilios, de fato estão reivindicando para 
si mesmos tudo quanto se deve reivindicar para aqueles concílios. 

Portanto, eles querem que, a seu arbítrio, nossa fé se mantenha firme ou caia, de 
tal maneira, que tudo quanto determinarem em prol ou contra, devamos considerá- 
lo como absolutamente certo; e que tudo quanto aprovarem, o aprovemos sem opo¬ 
sição alguma; e se condenam alguma coisa, devemos tê-la por condenada. Entre¬ 
mentes, a seu bel-prazer, e sem fazer caso da Palavra de Deus, forjam dogmas, aos 
quais a seguir impõem que, por esse motivo, se deve ter fé. Pois ninguém é cristão a 
não ser aquele que professe firmemente todos seus dogmas, tanto afirmativos quan¬ 
to negativos; se não com fé explícita, ao menos implícita, porquanto está no poder 
da Igreja instituir novos artigos de fé. 

11. Improcedência da tese romanista de que, por meio de promessas 

DIVINAS ESPECIAIS, ASSISTE À IGREJA PODER INFALÍVEL, QUANDO ELAS 
CONTEMPLAM TAMBÉM AOS FIÉIS, INDIVIDUALMENTE, IMPONDO-SE, ANTE 
A FRAQUEZA HUMANA, QUE A IGREJA E OS FIÉIS SE ATENHAM AO ENSINO 

escrito da Escritura 

Primeiro, ouviremos com que argumentos confirmam que foi dada à Igreja esta 
autoridade; a seguir, veremos até onde são sustentados por sua alegação a respeito 
da Igreja. Dizem que a Igreja tem preclaras promessas de que ela jamais será desas- 
sistida por Cristo, seu Esposo, de modo que não seja guiada por seu Espírito a toda 
a verdade. Mas, de fato, dentre as promessas que costumam alegar, muitas foram 
dadas não menos aos fiéis individualmente do que a toda Igreja. Ora, visto que o 
Senhor falava aos doze apóstolos quando dizia: “Eis que estou convosco até a con¬ 
sumação do século” [Mt 28.20], igualmente: “Eu rogarei ao Pai e ele vos dará outro 
Consolador, a saber, o Espírito da Verdade” [Jo 14.16, 17], ele prometia não só ao 
número dos doze, mas também a cada um deles, em particular, bem como igualmen¬ 
te aos outros discípulos, quer aqueles a quem já associara a si, quer os que haveriam 
de vir depois. Quando, pois, promessas desse gênero, saturadas de gloriosa consola¬ 
ção, assim inteipretam como se não fossem dadas a nenhum dos cristãos, mas à 



Capítulo VIII 


159 


igreja universal, globalmente, o que outra coisa fazem senão que a todos os cristãos 
subtraiam a confiança que daí deveria refulgir a animá-los? 

Tampouco aqui estou negando que a sociedade global dos fiéis, provida de in¬ 
finda variedade de dons, fossse dotada de um tesouro muito mais amplo e mais 
vultuoso da sabedoria celeste que a cada um, separadamente; tampouco entendo 
isto ter sido assim dado aos fiéis em comum, como se todos tivessem igual capaci¬ 
dade em espírito de entendimento e de instrução, mas porque não se deve conceder 
aos adversários de Cristo, que pai a a defesa de uma causa má, torcem a Escritura a 
um sentido estranho. Deixando isto de parte, no entanto, reitero simplesmente que o 
Senhor está peipetuamente presente com os seus e os dirige com seu Espírito; este 
não é um Espírito de erro, ignorância, mentira ou trevas, mas de revelação, sabedo¬ 
ria, verdade e luz precisas, do qual não aprendem fraudulentamente as coisas que 
lhes foram outorgadas [ICo 2.12], isto é, “qual seja a esperança de sua vocação e 
qual a riqueza da glória da herança de Deus nos santos” [Ef 1.18]. Mas, uma vez que 
nesta carne os fiéis só percebem as primícias como que por meio de degustai - esse 
Espírito, mesmo aqueles que, acima dos demais, foram dotados de graças mais ex¬ 
celentes, nada mais lhes resta senão que, conscientes de sua obtusidade, solicita¬ 
mente se mantenham dentro dos limites da Palavra de Deus; para que vagueiem 
errantes com seu próprio sentido, e que não se apartem do reto caminho por estarem 
vazios daquele Espírito; pois somente tendo-o por Mestre se conhece onde está a 
verdade e onde a mentira. Porque todos eles juntamente com Paulo confessam que 
ainda não chegaram ao alvo [3.12); e por isso se esforçam por aproveitar cada dia 
mais, em vez de gloriar-se em sua perfeição. 

12. A DESPEITO DE CONFERIREM À IGREJA, DE CERTA FORMA, TODOS OS DONS 
DIVINOS, A PLENITUDE DA SANTIFICAÇÃO E A CUSTÓDIA DA VERDADE, LON¬ 
GE ESTÁ DE SER INFALÍVEL E ABSOLUTA, DEVENDO FIRMAR-SE SOMENTE 

na Palavra divina 

Mas objetarão que tudo quanto, em parte, se atribuiu a cada um dos santos, isso 
compete, inteira e plenamente à própria Igreja como um todo. Embora isto tenha 
alguma aparência de verdade, contudo nego ser verdadeiro. De fato Deus distribui 
aos membros, um a um, os dons de seu Espírito na medida [Ef 4.7], de sorte que 
nada de necessário falte a todo o coipo, quando os próprios dons são conferidos em 
comum. Mas, tais são as riquezas da Igreja, que sempre falta muito àquela suma 
perfeição de que blasonam nossos adversários. Nem por isso é a Igreja deficiente 
em qualquer aspecto, de sorte que não tenha sempre o que seja suficiente, pois que 
o Senhor sabe o que sua necessidade requer. Mas, para que a contenha debaixo de 
humildade e pia modéstia, não lhe dá mais do que sabe ser conveniente. 



160 


Livro IV 


Sei muito bem que aqui também costumam argumentar dizendo que a Igreja foi 
purificada “pela lavagem de água na palavra de vida, para que fosse sem ruga e sem 
mancha” [Ef 5.16, 27]; e por isso em outro lugar ser chamada, “coluna e fundamen¬ 
to da verdade” [lTm 3.15]. Mas, na primeira destas duas passagens, se ensina me¬ 
lhor o que Cristo cada dia opera nela do que já haja executado. Ora, se a todos os 
seus, dia após dia, santifica, expurga, lava as manchas, por certo que estão ainda 
salpicados de certas nódoas e rugas e que se faz patente que ainda lhes falta algo à 
santificação. No entanto, seria mui vão e ridículo ter a Igreja por santa e totalmente 
sem qualquer mancha, quando seus membros estão ainda manchados e sujos. É 
verdade, pois, que a Igreja foi santificada por Cristo, mas aqui só se vê o começo de 
sua santificação; o fim, porém, e perfeição ocorrerão quando Cristo, o Santo dos 
Santos, a haverá de encher, realmente e por inteiro, de sua santidade. É também 
verdade que já foi lavada de suas manchas e rugas, mas é preciso que ainda sejam 
diariamente purificadas, até que, em sua vinda, Cristo remova inteiramente tudo 
quanto ainda lhe reste. Ora, a não ser que recebamos isto, é necessário que afirme¬ 
mos com os pelagianos que a justiça dos fiéis é perfeita nesta vida; com os cátaros e 
donatistas, que não admitimos na Igreja nenhuma fraqueza. 

A outra passagem, como vimos em outro lugar, tem sentido completamente dis¬ 
tinto do que pretendem. Pois quando Paulo instruiu a Timóteo e o preparou pai a o 
verdadeiro ofício de bispo, diz que fez isso para que ele saiba “como deve conduzir- 
se na igreja”. E para que se devotasse de maior piedade e zelo para essa causa, 
acrescenta que a própria Igreja é “coluna e sustentáculo da verdade” [lTm 3.15]. 
Que outra coisa , porém, significam estas palavras, senão que na Igreja se preserva a 
verdade de Deus, a saber, pelo ministério da pregação? Como ensina em outro lugar - , 
que “Cristo deu apóstolos, pastores e mestres, para que não mais sejamos levados 
de um lado a outro por todo vento de doutrina, nem sejamos enganados pelos ho¬ 
mens”; antes, sejamos iluminados “do verdadeiro conhecimento do Filho de Deus, 
até que todos cheguemos à unidade da fé” [Ef4.ll, 13, 14], Assim, pois, se a verda¬ 
de não perece no mundo, mas que conserva seu vigor, é porque a Igreja é sua fiel 
guardiã, com cuja ajuda e apoio se conserva. Com efeito, se esta custódia consiste 
no ministério profético e apostólico, segue-se que toda ela depende de que a Palavra 
do Senhor fielmente se conserve e matenha sua pureza. 

13. A AUTORIDADE DA IGREJA FUNDA-SE NA PALAVRA E NO ESPÍRITO, POR¬ 
TANTO NÃO PROCEDE A PRETENSÃO ROMANISTA DE AGIR GUIADA POR ESTE 
EM DETRIMENTO E AO ARREPIO DAQUELA 

E para que os leitores entendam melhor em que repousa, acima de tudo, esta 
questão, exporei em poucas palavras que é que nossos adversários pretendem e em 
quê lhes resistimos. Sua afirmação de que a Igreja não pode errar, a interpretam 



Capítulo VIII 


161 


nestes termos: quando ela é governada pelo Espírito de Deus, pode avançar com 
segurança sem a Palavra; para onde quer que avance, não pode sentir nem falai' 
senão o que é verdadeiro; daí, se algo além ou fora da Palavra de Deus precisa ser 
preceituado, tem de ser considerado como se fosse oráculo direto de Deus. Nós 
admitimos que a Igreja não pode errar nas coisas necessárias para a salvação, porém 
deve ser entendido no sentido de que a Igreja, ao não fazer caso de toda sua sabedo¬ 
ria, se deixa ensinai' pelo Espírito e pela Palavra de Deus. Esta, pois, é a diferença: 
esses colocam a autoridade da Igreja/ora da Palavra de Deus; nós, porém, unimos 
ambas as coisas inseparavelmente. 

E que há de estranho em que a esposa e discípula de Cristo se submeta a seu 
Esposo e Mestre para depender sempre dele? Ora, esta é a norma de uma casa bem 
regulamentada: que a esposa obedeça à autoridade do marido; e esta é a diretriz de 
uma escola bem disciplinada: que só se ouça o ensino do mestre. Portanto, que a 
Igreja não saiba por si própria, não cogite por si mesma alguma coisa', antes, ponha 
o limite de sua sabedoria onde ele mesmo pôs o limite de sua Palavra. Desta manei¬ 
ra, a Igreja também desconfiará de todas as invenções de sua própria razão; naque¬ 
las coisas, porém, nas quais se apóia na Palavra de Deus, não vacilará com hesita¬ 
ção ante alguma desconfiança; ao contrário, repousará em grande certeza e firme 
constância. Assim também, confiada na amplitude dessas promessas que tem, a 
Igreja terá donde suster magnificamente sua fé, para que não duvide de que o Espí¬ 
rito Santo estará com ela, o melhor guia do caminho reto; ao contrário, terá na 
memória, ao mesmo tempo, que uso Deus quer que se receba de seu Espírito. “O 
Espírito”, diz ele, “que da parte do Pai enviarei, vos conduzirá a toda a verdade” [Jo 
14.26; 16.13]. Mas como? “Porque trará à lembrança”, diz ele, “tudo que vos disse” 
[Jo 14.26]. Portanto, prescreve que nada mais se deva esperar de seu Espírito do que 
iluminar nossas mentes a perceberem a verdade de seu ensino. Consequentemente, 
muito a propósito diz Crisóstomo: “Muitos se gabam do Espírito Santo, mas, aque¬ 
les que expressam suas próprias idéias falsamente o alegam. Como Cristo testifica¬ 
va que não falava por si próprio [Jo 12.49; 14.10], porquanto falava da lei e dos 
profetas, de modo que, se algo for inculcado sob o nome do Espírito, que vá além do 
evangelho, não devemos crer. Porque, assim como Cristo é o cumprimento da lei e 
dos profetas, assim também o Espírito o é do evangelho.” 104 Foram estas palavras 
que ele falou. 

Agora é fácil concluir quão extraviados andam nossos adversários, os quais se 
gabam unicamente do Espírito Santo, para entronizai' em seu nome doutrinas estra¬ 
nhas e muitíssimo contrárias à Palavra de Deus, quando o próprio Espírito quer ser 
associado à Palavra de Deus por um vínculo indivisível. E assim o afirma Cristo ao 
prometê-lo a sua Igreja, pois ele deseja que ela guarde a sobriedade que lhe tem 

104. Pseudo-Crisóstomo, Sermão Sobre o Espírito Santo, capítulo X. 



162 


Livro IV 


recomendado, e lhe proibiu que acrescente ou tire qualquer coisa a sua Palavra [Dt 
4.2; Ap 22.19, 20]. É este decreto inviolável de Deus e do Espírito Santo que nossos 
adversários tentam anular, quando imaginam que a Igreja é governada pelo Espírito 
Santo sem a Palavra. 

14. Tampouco procede a tese de uma pretensa tradição apostólica 

COMO SUPLEMENTO DOS ESCRITOS 

Aqui de novo murmuram que foi preciso que a Igreja adicionasse algumas coi¬ 
sas aos escritos dos apóstolos, ou eles próprios mais tarde, de viva voz, suplemen¬ 
tassem o que haviam ensinado menos claramente, quando de fato Cristo lhes disse: 
“Tenho muitas coisas a vos dizer que não podeis suportar agora” [Jo 16.12], e estas 
são ordenanças que foram recebidas apenas do uso e dos costumes, sem a Escritura. 
Mas que impudência é essa? Reconheço que os discípulos eram ainda rudes e quase 
sem condição de aprender quando ouviriam isso do Senhor. Mas continuaram ainda 
sendo assim quando redigiram por escrito sua doutrina ao ponto de necessitai - de 
suprir com palavras o que por ignorância haviam deixado de escrever? No entanto, 
já guiados pelo Espírito da Verdade, escreveram o que escreveram, que impedimen¬ 
to pôde haver que não consignassem em seus escritos um conhecimento perfeito da 
doutrina evangélica? 

Mas suponhamos que seja como dizem. Digam-me agora quais eram as coisas 
que deviam ser revaladas de viva voz? Caso se atrevam, lhes apresentarei as pala¬ 
vras de Agostinho, que fala nestes termos: “Quando o Senhor se calou, quem de nós 
dirá: São estas ou aquelas? Ou se se atreve a dizer, como poderá provar o que diz?” 
Mas, por que estou a contender acerca de coisa supérflua? Ora, até a uma criança é 
notório que nos escritos apostólicos, que esses os transformam em algo mutilado e 
reduzido à metade, subsiste o fruto dessa revelação que lhes prometia então o Senhor. 

15. Tampouco assiste à Igreja autoridade absoluta para ditar o que 

BEM QUEIRA, QUANDO TEMOS DE ATER SOMENTE À DOUTRINA DA ESCRI- 

TURA 

Mas, que dizem? Porventura não pôs Cristo fora de toda controvérsia tudo quanto 
a Igreja ensina e decreta, quando ordena que se tenha por gentio e publicano quem 
ousai - contradizê-la? [Mt 18.17]. Primeiro, aí não se faz menção de doutrina, mas 
simplesmente se assevera sua autoridade para, mediante penalidades, corrigir víci¬ 
os, de sorte que não se lhe oponham ao julgamento os que forem admoestados ou 
repreendidos. Mas, deixando isto à parte, é de admirar que não possuam um mínimo 
de pejo esses biltres que não têm dúvida em vangloriar-se disso de forma tão absur¬ 
da! Pois que haverão de finalmente concluir, senão que não se pode desprezai - o 



Capítulo VIII 


163 


consenso da Igreja, que jamais consente a não ser na verdade da Palavra de Deus? 
Insistem que a Igreja deve ser ouvida. Quem o nega, desde que ela nada sentencia 
senão da Palavra do Senhor? Mas se pretendem algo mais, saibam que as palavras 
de Cristo em nada abonam seu propósito. 

Nem tampouco devo parecer contencioso demais só porque insisto com tanta 
veemência que não se deve conceder à Igreja nenhuma doutrina nova, isto é, que 
não ensine nem dê como oráculo divino mais que o revelado pelo Senhor em sua 
Palavra. Ora, que os homens assisados vejam bem quão grande é o perigo de se 
conceder a homens direito tão extremo. Que vejam também quão ampla janela se 
abre aos reproches e cavilações dos ímpios, ao afirmar que o que os homens deter- 
mianram tem de ser endossado entre os cristãos por oráculo divino. Acrescentam 
que, falando na perspectiva de seu tempo. Cristo atribui este nome ao sinédrio [Mt 
5.22], para que, depois, seus discípulos aprendessem a reverenciar as sagradas as¬ 
sembléias da Igreja. E assim sucederia que cada cidade e povoado teria igual liber¬ 
dade em forjar dogmas. 

16. Tampouco são procedentes as alegações de doutrinas ditadas 
pela Igreja, daí que lhe atestam a autoridade nesssa área, tais 

COMO O PEDOBATISMO E A CONSUBSTANCIALIDADE DE CRISTO COM O PAI, 
AUTORIDADE QUE CONSTANTINO, EM NlCÉIA, NÃO ABONOU 

Os exemplos de que lançam mão em nada os ajudam. Dizem que o pedobatismo 
emanou não tanto de preceito expresso da Escritura, e, sim, de decreto da Igreja. 
Seria um refúgio miserável se para defender o pedobatismo tivéssemos que escon¬ 
der-nos somente na autoridade da Igreja. Em outra parte se verá que este procede de 
uma fonte bem distinta. Objetam também que em toda a Escritura não se encontra o 
que afirmou o Concílio de Nicéia, ou, seja , que o Filho é consubstanciai com o Pai. 
Com isso fazem grave injúria aos pais, como se eles houvessem condenado temera- 
riamente a Ário, só porque não quis jurai - por suas palavras, quando professasse 
toda essa doutrina que foi compreendida nos escritos proféticos e apostólicos. Re¬ 
conheço que este vocábulo consubstanciai não consta na Escritura. Entretanto, quan¬ 
do se afirma aí tantas vezes haver um só Deus, e contudo tantas vezes a Escritura 
declara Cristo como verdadeiro e eterno Deus, um com o Pai, que outra coisa fazem 
os pais nicenos que ele era de uma mesma essência, senão expor simplesmente o 
sentido natural da Escritura? 

E Teodoreto afirma que Constantino fez uso desta prefação nesse conclave: 
“Em disputas”, diz ele, “de coisas divinas, tem-se a doutrina prescrita do Espírito 
Santo; os livros evangélicos e apostólicos, com os oráculos proféticos, nos mostram 
plenamente a vontade da Deidade. Portanto, posta de parte a discórdia, à luz das 



164 


Livro IV 


palavras do Espírito tomemos as explicações das questões.” A estas santas adver¬ 
tências, não houve então ninguém que se contrapusesse. Ninguém objetou que a 
Igreja pudesse acrescentar algo propriamente seu, que o Espírito não revelou tudo 
aos apóstolos, ou, pelo menos, não haviam dado a conhecer a seus sucessores, ou a 
algo desse gênero. Se é verdadeiro o que nossos adversários querem, em primeiro 
lugar, Constantino agiu incorretamente, subtraindo à Igreja seu poder; em segundo 
lugar, visto que nenhum dos bispos então se erguera para que a vindicasse em con¬ 
trário, este silêncio não carecia de perfídia, porque assim seriam traidores do direito 
eclesiástico. No entanto, uma vez que Teodoreto de bom grado faz referência que os 
bispos abraçaram o que dizia o Imperador, é patente que este novo dogma foi então 
absolutamente desconhecido. 



CAPÍTULO IX 


DOS CONCÍLIOS E SUA AUTORIDADE 

1. Se Calvino se opõe à autoridade dos concílios, como advogada 

PELOS ROMANISTAS, NÃO PORQUE OS ESTIME MENOS, NEM PORQUE TEMA 

SUAS TESES, AS QUAIS SERVEM BEM AOS SEUS PROPÓSITOS 

Ainda que lhes conceda tudo quanto dizem da Igreja, ainda então não alcançariam 
seu propósito; porque tudo o que dizem dela o aplicam em seguida aos concílios, os 
quais, conforme sua opinião, representam àquela. Mais ainda: o que tão pertinaz¬ 
mente afirmam da autoridade da Igreja não o fazem senão para aplicar ao pontífice 
romano e aos seus tudo quanto possam conseguir pela força. 

Mas antes de começai - a desenredar esta questão, me é necessário aqui, de forma 
sucinta, dizer duas coisas previamente: aqui terei que ser mais rígido, não porque eu 
tenha os concílios antigos em menor apreço do que convém. Pois os venero de 
coração e desejo que sejam tidos na devida honra entre todos. Aqui, porém, há 
algum limite: que de Cristo não se subtraia nada. Com efeito, este é o direito de 
Cristo: que presida a todos os concílios, nem tenha ao homem por parceiro nesta 
dignidade. No entanto digo que de fato ele preside, quando a assembléia toda é 
governada por sua Palavra e seu Espírito. Além disso, atribuo aos concílios menos 
do que pretendem nossos adversários, não porque eu tema que os concílios confir¬ 
mem a tese de nossos adversários e sejam opostos à nossa. Ora, assim como fomos 
sobejamente instruídos pela Palavra do Senhor à plena aprovação de nossa doutrina 
e à eversão de todo papismo, de sorte que nada, além disso, seja indispensável su¬ 
mamente requerer, assim também, se a coisa o reclame, nos administram os concíli¬ 
os antigos, em larga medida, o que é suficiente a ambos esses reclamos. 

2. Somente os concílios que, reunidos no nome de Cristo e atentam 

REALMENTE PARA O ESPÍRITO, SÃO DIGNOS DE ACATAMENTO 

Falemos então do problema em si. Se se indaga das Escrituras qual é a autorida¬ 
de dos concílios, nenhuma promessa subsiste mais luminosa que nesta afirmação de 
Cristo: “Onde dois ou três se congregarem em meu nome, aí estou no meio deles” 
[Mt 18.20]. Entretanto, isso não compete menos a alguma assembléia particular que 
a um concílio universal. Todavia, não é nisso que se prende o nó da questão, mas em 
que foi acrescentada uma condição: que afinal Cristo está no meio de um concílio, 



166 


Livro IV 


se o mesmo for congregado em seu nome. Conseqüentemente, que nossos adversá¬ 
rios enumerem mil vezes concílios de bispos, pouco de proveito extrairão daí, nem 
conseguirão que creiamos no que disputam dizendo que os concílios são regidos 
pelo Espírito Santo, antes que nos tenham persuadido de que são congregados no 
nome de Cristo. Porque de fato tanto podem bispos ímpios e réprobos conspirar 
contra Cristo, quanto bons e probos reunir-se em seu nome. Deste fato nos são como 
luminosa prova muitos decretos que se originaram de tais concílios. Mas isto vere¬ 
mos depois. Agora respondo com apenas uma palavra: Cristo nada promete senão 
àqueles que se congregam em seu nome. 

Expliquemos, pois, o que isso significa. Nego que estejam congregados em nome 
de Cristo aqueles que, lançando fora o mandamento de Deus, por meio do qual ele 
veda que se acrescente ou se subtrai à sua Palavra, o que quer que seja [Dt 4.2; 
12.32; Pv 30.6; Ap 22.18, 19], estatuem algo de arbítrio próprio aqueles que, não 
contentes com os oráculos da Escritura, isto é, com a única regra da perfeita sabedo¬ 
ria, engendram de sua cabeça algo novo. E já que Cristo não prometeu de estar 
presente a todos e quaisquer concílios, antes, senão que pôs uma marca especial 
mercê da qual os verdadeiros e legítimos concílios sejam distinguido dos demais, 
nos concita a de modo algum negligenciar esta distinção. Este é o pacto que Deus 
outrora firmou com os sacerdotes levíticos: que ensinassem de sua boca [Ml 2.7]. 
Isto Deus sempre requereu dos profetas; vemos também esta lei sendo imposta aos 
apóstolos. Aqueles que violam este pacto, Deus não lhes confere nem a honra do 
sacerdócio, nem qualquer autoridade. Que meus adversários resolvam esta dificul¬ 
dade, se porventura queiram sujeitai - minha fé a preceitos de homens, à parte da 
Palavra de Deus. 

3. A VERDADE NÃO SUBSISTE NA IGREJA EM FUNÇÃO DO CONSENSO DE SEUS 
PASTORES, NEM A IGREJA SE FAZ EMINENTE NOS CONCÍLIOS 

Sua idéia de que a verdade não pode permanecer na Igreja a menos que ela 
exista entre os pastores, e que a Igreja em si mesma não pode existir a não ser que se 
exiba nos concilios gerais, isso está muito longe de ser sempre verdadeiro, se os 
profetas nos deixaram de seus tempos testemunhos verazes. No tempo de Isaías 
havia Igreja em Jerusalém, a qual Deus não havia ainda abandonado. Dos pastores, 
porém, assim fala o profeta : “Todos os atalaias são cegos, nada sabem; todos são 
cães mudos, não podem ladrar; andam adormecidos, estão deitados e gostam do 
sono. ... são pastores que nada compreendem; todos eles se tornam para seu cami¬ 
nho” [Is 56.10, 11]; no mesmo teor, Oséias: “Efraim era o vigia com meu Deus, mas 
o profeta é como um laço de caçador de aves em todos os seus caminhos, e ódio na 
casa de seu Deus” [Os 9.8], onde ironicamente mostra que eram nulos os títulos dos 
quais seus sacerdotes se vangloriavam. 



Capítulo IX 


167 


A Igreja perdurou também até o tempo de Jeremias. Ouçamos o que ele diz dos 
pastores: “Desde o profeta até o sacerdote, cada um corre atrás da mentira” [Jr 
6.13]. Igualmente: “Os profetas em meu nome profetizam a mentira, quando eu não 
os enviei, nem lhes dei preceito” [Jr 14.14]. E, para não sermos demasiadamente 
prolixos recitando-lhe as palavras, que se leiam as coisas que escreveu em todo o 
capítulo vinte e três e no quarenta. Em contrapartida, Ezequiel não se mostra mais 
suave com eles, quando diz: “Há no meio dela uma conjuração dos profetas, como 
um leão a rugir e que arrebata a presa. Seus sacerdotes violaram minha lei e profa¬ 
naram minhas coisas santas, nem distinção fizeram entre o santo e o profano” [Ez 
22.25, 26]; e tudo o que ele adiciona sobre o assunto. Queixas semelhantes ocorrem 
a cada passo nos profetas; e são tantas, que não há assunto mais constante entre eles. 

4. O MAGISTÉRIO E SACERDÓCIO DA IGREJA NÃO INQUIETAM MENOS QUE AOS 
PROFETAS E SACERDOTES DE OUTRORA 

Talvez alguém diga que isso prevaleceu entre os judeus; nosso século, porém, 
está isento de tão grande mal. Prouvera que assim fosse. Mas o Espírito Santo anun¬ 
ciou que haveria de ser de outra maneira, pois as palavras de Pedro são claras: 
“Como houve falsos profetas no povo antigo”, diz ele, “assim também haverá entre 
vós falsos mestres, os quais introduzirão sorrateiramente seitas de perdição” [2Pe 
2.1], Vê-se que ele prediz que o perigo haveria de vir não do povo comum, mas da 
parte daqueles que se ostentarão com o título de mestres e pastores. Além disso, 
quantas vezes foi predito por Cristo e seus spóstolos que os perigos mais sérios 
haveriam de surgir dentre os pastores? Com efeito, Paulo mostra abertamente que o 
Anticristo não haveria de assentar em outro lugar senão no templo de Deus [2Ts 
2.4], querendo dizer com isso que aquela horrenda calamidade de que está falando 
não teria outra procedência, senão daqueles que haverão de sentar-se na Igreja como 
pastores. E em outro lugar demonstra que os começos de tão grande mal já são 
quase iminentes. Ora, enquanto fala aos bispos de Efeso, ele afirma: “Sei que após 
minha partida se infiltrarão entre vós lobos rapaces, não poupando ao rebanho, e 
dentre vós próprios haverá os que falarão coisas perversas, de modo que arrastem os 
discípulos após si” [At 20.29, 30], 

Se em pouco tempo puderam os pastores introduzir tanta corrupção, até onde 
não poderia viscejar ao longo de tantos anos? E para que eu não preencha tantas 
laudas em enumerá-los, somos avisados pelos exemplos de quase todos os séculos 
que nem sempre a verdade é alimentada no seio dos pastores, nem a salvaguarda da 
Igreja depende da condição deles. Certamente que convinha que fossem eles patro¬ 
nos e guardiães da paz e preservação eclesiástica, os quais foram designados a man- 
tê-la; mas, uma coisa é executar o que se deve, outra não executar o dever para o 
qual se designa. 



168 


Livro IV 


5. O LIBELO NÃO VISA AOS PASTORES COMO TAIS, MAS AO CORPO HIERÁRQUI¬ 
CO DO ROMANISMO, AO PAPA E SEU EPISCOPADO, EM SUA DEGENERESCÊNCIA 

No entanto, que ninguém não tome estas nossas palavras no sentido como se, de 
um modo indistinto e inconsiderado, e sem qualquer discriminação, eu queira aten¬ 
tai - contra a autoridade dos pastores. Estou apenas avisando que é preciso ter discri¬ 
minação entre eles, para que também não sejam considerados pastores aqueles que 
simplesmente são assim chamados. Mas o papa com toda a falange de seus bispos, 
não por outra razão, mas porque são intitulados pastores, pondo de parte a obediên¬ 
cia da Palavra de Deus, a tudo viram e reviram a seu bel-prazer; entrementes, porfi¬ 
am por persuadir que não podem ser destituídos da luz da verdade, que o Espírito de 
Deus reside neles perpetuamente, que a Igreja subsiste neles e com eles se finda. 
Como se de fato já não houvesse nenhum juízo do Senhor, para que castigue o 
mundo hoje com o mesmo gênero de pena com que outrora vingou a ingratidão do 
povo antigo, isto é, que fira os pastores com cegueira e entorpecimento [Zc 11.17], 
Tampouco entendem esses homens insensíveis que a mesma cantilena estão a ento¬ 
ar o que cantavam outrora os que travavam luta contra a Palavra de Deus. Pois foi 
assim que os inimigos de Jeremias arregimentavam contra a verdade: “Vinde e ma¬ 
quinemos projetos contra Jeremias, porque não perecerá a lei do sacerdote, nem o 
conselho do sábio, nem a palavra do profeta” [Jr 18.18], 

6. Tampouco os concílios são depositários da verdadse contra a qual 

NÃO RARO ATENTAM 

Daqui se torna fácil responder a essa outra objeção referente aos concilios ge¬ 
rais. Não se pode negai - que os judeus sob os profetas foram a verdadeira Igreja. 
Ora, se então se houvesse reunido um concílio geral dos sacerdotes, que expressão 
da Igreja se teria posto à mostra? Temos ouvido o que Deus lhes anuncia, não a um 
deles, mas a todos: “Os sacerdotes se pasmarão, e os profetas se maravilharão” [Jr 
4.9]. Igualmente: “A lei perecerá do sacerdote e dos anciãos o conselho” [Ez 7.26]. 
Ainda: “A noite vos será por visão e as trevas por adivinhação, e o sol se porá sobre 
os profetas e sobre eles o dia se revestirá de trevas” etc. [Mq 3.6]. 

Pergunto: se todos os homens dessa estiipe se reunissem em concílio, que espí¬ 
rito teria presidido tal assembléia? Temos notável exemplo deste fato naquele con¬ 
cilio que Acabe convocou [Rs 22.6-23]. Estavam presentes quatrocentos profetas. 
Mas, visto que não se congregaram com outro intento, senão para adularem ao ím¬ 
pio rei. Satanás é enviado pelo Senhor, para que fosse um espírito enganoso na boca 
de todos. Aí pelos sufrágios de todos a verdade é condenada: Micaías é condenado 
como herege; é esbofeteado; é lançado no cárcere. Assim se fez a Jeremias; assim se 
fez a outros profetas. 



Capítulo IX 


169 


7. O SINÉDRIO QUE CONDENOU A JESUS É O SUPREMO EXEMPLO DA FALIBILI¬ 
DADE E DESVIRTUAMENTO DOS CONCÍLIOS 

Mas baste por todos um só exemplo, o qual é memorável acima dos demais. 
Nesse concílio que os pontífices e fariseus congregaram em Jerusalém contra Cris¬ 
to, que se pode achai - de menos na aparência externa? Ora, a menos que em Jerusa¬ 
lém houvesse existido Igreja, Cristo jamais teria se associado aos sacrifícios e ou¬ 
tras cerimônias. Tem lugar convocação solene; o sumo sacerdote presidia; toda a 
ordem sacerdotal tomava assento. Entretanto, aí Cristo é condenado; sua doutrina é 
enxotada. Esta abominação prova que a Igreja não estava dentro daquele concílio. 

Mas os romanistas declaram que não há perigo de que algo de tal sorte nos 
sobrevenha. Quem nos dá certeza? Porque em coisa de tanta transcendência é uma 
grave imprudência não ter segurança. Mas quando o Espírito Santo, por boca de 
Paulo, anuncia com palavras claríssimas que virá a apostasia - que não pode ocorrer 
sem que primeiro os pastores se alienem de Deus [2Ts 2.3; lTm 4.1] -, com que 
propósito nos cegamos a nós mesmos para nossa completa ruína? Portanto, não 
devemos de modo algum permitir que a Igreja subsista na assembléia de pastores 
sobre os quais o Senhor em parte alguma prometeu que seriam peipetuamente bons, 
mas pronunciou que haveriam de ser maus. E se ele nos adverte do perigo, assim o 
faz para que sejamos mais cautos e vigilantes. 

8. Não se pode condenar a todo e qualquer concílio, pois que os pri¬ 
meiros NÃO SE DISTANCIARAM DA ESCRITURA; OS POSTERIORES, NO EN¬ 
TANTO, SE DETERIORARAM, DEIXANDO DE CONFORMAR-SE A SUA NORMA 

Então me dirás: O concilio não tem nenhuma autoridade para definir? 105 Ao 
contrário, e meu intento não é condenar aqui a todos os concílios, nem apagar de vez 
todos os seus decretos. Não obstante, insistirás, todos são duvidosos; tanto é que 
cada um pode admitir ou rejeitar o que eles determinaram. Mas não é assim. O que 
digo é que eu queria que sempre que se alegar algum decreto de um concilio, antes 
de tudo se considerasse diligentemente quando se celebrou o concílio, a razão de ser 
celebrado e quais as pessoas que o assistiram; além disso, que o que se trata no 
concílio fosse examinado à luz da Escritura, para que a determinação do mesmo 
tivesse autoridade; mas que essa autoridade não impeça o exame que já mencionamos. 

Prouvera que todos conservassem essa maneira de proceder que Agostinho pres¬ 
creve no terceiro livro contra Maximino. Para fechai - a boca desse herege que argu¬ 
mentava com decretos de concilios, ele diz: “Nem eu para prejudicar-te devo argüir 


105. Primeira edição: “Quê, portanto, dirás? Porventura, em decidir, nenhuma autoridade haverá dos 
Concílios?” 



170 


Livro IV 


com o Concílio de Nicéia, nem tu a mim deves argüir com o Concílio de Rímini, 
como se tivesse de decidir a questão antecipadamente. Nem estou sujeito à autori¬ 
dade deste, nem estás sujeito à autoridade daquele. Pelas autoridades das Escritu¬ 
ras, não pelas pessoais de cada um desses dois Concílios , mas pelas que são comuns 
a um e ao outro, dispute coisa com coisa, causa com causa, razão com razão.” 106 
Assim aconteceria se os concílios tivessem a majestade que deve ser sua; entremen¬ 
tes, pois, a Escritura sobressairia em lugar superior, de sorte que não houvesse algo 
que não estivesse sujeito à regra desta. 

Assim sendo, aqueles concílios antigos, como o niceno, o constantinopolitano, 
o primeiro efésio, o calcedôneo, entre outros, que foram realizados para refutar 
erros, de bom grado os abraçamos e os reverenciamos como sacrossantos, no que 
respeita aos dogmas da fé; pois nada contêm senão a pura e natural interpretação da 
Escritura, que os santos pais haviam, com sabedoria espiritual, aplicado para esma¬ 
gar os inimigos da religião que haviam então surgido. Também em alguns concílios 
posteriores vemos luzir o verdadeiro zelo da piedade; ademais, não contêm marcas 
obscuras de talento, de saber, de bom senso. Mas, da mesma forma que costumam 
resvalar as coisas quase sempre para pior, é preciso ver nos concilios mais recentes 
quanto a Igreja paulatinamente se degenerou da pureza daquela era áurea. Tampou¬ 
co ponho em dúvida que mesmo naqueles séculos mais corruptos os concilios tive¬ 
ram seus bispos de melhor nota. Mas nestes concílios sucede aquilo de que nos 
decretos senatoriais romanos se queixavam outrora os próprios senadores: que não 
eram feitos corretamente. Pois enquanto os pareceres são contados, não pesados, 
tornava-se indispensável com freqüência que a parte melhor do concílio fosse ven¬ 
cida pela parte maior. Sem dúvida que proferiram muitas decisões ímpias. Tampou¬ 
co aqui é necessário coligir exemplos, seja porque seria extensos demais, ou porque 
foram feitos por outros com tanto cuidado, que não fosse necessário adiconar nada 
mais. 


9. Como o demonstra a chamada controvérsia iconoclástica, às ve¬ 
zes HÁ TOTAL CONTRADIÇÃO ENTRE OS CONCÍLIOS, RAZÃO POR QUE SE DEVE 
FIRMAR DOUTRINA SOMENTE NA ESCRITURA 

Mas, por que citar a luta entre os concílios? 107 Nem há por que alguém murmure 
contra mim dizendo que, no caso de semelhante conflito, um deles é o legítimo. 
Ora, como saberemos? Evidentemente, a não ser que eu esteja enganado, decidire¬ 
mos se os decretos dos concílios são ortodoxos à luz das Escrituras, pois esta é a 
única regra segura de distinção. 


106. Agostinho, Contra Maximino e Ario, II, XIV, 3. 

107. Primeira edição: “Mas, por que refira [eu] concílios com concílios a pugnarem?” 



Capítulo IX 


171 


Já passaram cerca de novecentos anos desde que se convocou o Concílio de 
Constantinopla, congregado sob o Imperador Leão, 108 decidindo que se pusesse abaixo 
e feitas em pedaços as imagens colocadas nos templos. Pouco depois, o Concílio 
Niceno, 109 que em sua ojeriza pelo Concílio Constantinopolitano a Imperatriz Irene 
reuniu, decretou que deveriam ser de novo restauradas. Qual dos dois haveremos de 
reconhecer como legítimo? Este último prevaleceu universalmente, o qual cedeu 
lugar às imagens nos templos. Agostinho, porém, nega que tal coisa possa ser feita 
sem o risco de idolatria mui presente. Epifânio, anterior no tempo, fala muito mais 
incisivamente, pois ensina que é um sacrilégio e uma abominação se contemplarem 
imagens em um templo de cristãos. Aqueles que assim falam, porventura aprovari¬ 
am esse concílio se estivessem vivos hoje? Porque, se é verdade o que dizem as 
histórias, e se dá crédito aos decretos deste concílio, não só as imagens, mas tam¬ 
bém o culto às mesmas foi aprovado. Com toda certeza, tal decreto tem sua origem 
em Satanás. Que diremos? Que os que tal coisa decretaram, depravando e torcendo 
o sentido da Escritura, demonstram que a tiveram em zombaria, como já o demons¬ 
trei sobejamente em outro lugar. 

Seja como for, não poderemos distinguir de outro modo entre concílios contrá¬ 
rios e discordantes, os quais foram muitos, a não ser que pesemos a todos os homens 
e anjos que mencionei nesta balança, isto é, a Palavra do Senhor. Assim sendo, abraça¬ 
mos o Concílio Calcedôneo e repudiamos o Segundo de Efeso, porque neste foi con¬ 
firmada a impiedade eutiquiana, que aquele outro condenou. O julgamento desta ma¬ 
téria foi feito pelos santos varões do Concilio de Calcedônea calcado somente nas 
Escrituras, cujo julgamento seguimos porque a Palavra de Deus que os iluminara 
também vai adiante de nós agora. Venham, pois, os romanistas e, segundo o costume, 
se blasonem de que o Espírito Santo esteja pregado e ligado a seus concilios! 

10. Mesmo aqueles concílios antigos, como se vê no Concílio de Ni- 

CÉIA, SE RESSENTIRAM DE FALHAS DEVIDAS À FALTA DE VISÃO, OU FALTA 
DE ATENÇÃO, OU FALTA DE CONHECIMENTO, OU FALTA DE COMEDIMENTO 

Se bem que também naqueles concílios antigos e mais puros não deixa de haver 
falhas, ou que homens de outra sorte eruditos e sábios, que então se achavam pre¬ 
sentes, distraídos pelas questões do momento, não atentavam para muitas outras 
coisas, ou que, ocupados em coisas mais graves e mais sérias, algumas de menos 
importância lhes escapavam; ou que simplesmente como homens podiam enganar- 
se por falta de conhecimento; ou que, por vezes, eram levados de roldão por paixão 
excessiva. 


108. O concílio de Hiera (753); mais exatamente sob Constantino V, Coprômino, filho de Leão III. 

109. II de Nicéia (787). 



172 


Livro IV 


Desta última razão, que de todas parece a mais dura, existiu notório exemplo no 
Concílio de Nicéia, cuja dignidade, no consenso de todos, foi reconhecida, como 
bem o merecia, de suma veneração. Ora, como ali periclitasse o artigo primário de 
nossa fé, e o inimigo estivesse pronto paia a presente batalha, Ário, com quem 
teriam de lutar mão a mão, e de fato fosse um momento supremo na harmonia da¬ 
queles que vieram preparados para combater o erro de Ário, no entanto eles própri¬ 
os, descuidosos de tão grandes perigos, mais ainda, quem sabe esquecidos da serie¬ 
dade, da moderação e de toda urbanidade, deixada de parte a peleja que tinham nas 
mãos, como se de deliberado intento aí houvessem comparecido para obsequiar a 
Ário, começaram a cindir-se em dissensões domésticas e a dirigir contra si mesmos 
a pena que deveria ser empunhada contra Ário. Ouviam-se vergonhosas incrimina¬ 
ções, volitavam libelos acusatórios, sem se chegai' ao fim das contendas a não ser 
depois de se lacerarem com mútuos ferimentos, não tivesse o Imperador Constanti- 
no interferido, o qual, professando ser coisa acima de seu conhecimento a investiga¬ 
ção da vida deles, castigou tal descomedimento com louvor mais do que com censura. 

É indisputável em quão numerosos aspectos caíram também os outros concílios 
que, mais tarde, se seguiram? Tampouco tem esta matéria necessidade de longa 
demonstração, pois se alguém ler exaustivamente suas atas, aí assinalará muitas 
fraquezas, para não usar termos mais graves. 

11. OS CONCÍLIOS, PASSÍVEIS DE FALHAS HUMANAS, NÃO TÊM AUTORIDADE 
ABSOLUTA 

E Leão, o pontífice romano, não hesita em lançai' a pecha de ambição e inconsi¬ 
derada temeridade ao Concílio de Calcedônea, o qual confessa ser ortodoxo nos 
dogmas. Na verdade não nega ser ele um concílio legítimo, porém afirma aberta¬ 
mente que ele podia errar. 110 Talvez eu me pareça obtuso a alguém, ao diligenciar 
por apontar erros desta natureza, quando os adversários confessam que os concílios 
possam errar naquelas coisas que não são necessárias à salvação. Todavia, este tra¬ 
balho não é supérfluo. Pois, embora coagidos, de fato confessam isso verbalmente 
quando, no entanto, nos impingem como oráculo do Espírito Santo, em qualquer 
coisa, sem nenhuma discriminação, a decisão de todos os concílios, estão a requerer 
mais do que incialmente foi pressuposto. Ao agir assim, o que estão pretendendo 
senão que os concílios não podem errar, ou, se erram, entretanto não é lícito discer¬ 
nir a verdade, ou não concordar com os erros? 

Tampouco pretendo outra coisa senão poder-se daí concluir que o Espírito San¬ 
to de tal modo dirigiu os concílios, de outra sorte pios e santos, que, entrementes, 
permitisse que algo lhes acontecesse de humano para que não confiemos excessi- 


110. Leão I, Cartas, CIV, 2-4; CV, CV1. 



Capítulo IX 


173 


vamente nos homens. Esta opinião é muito melhor que aquela de Gregório Nazianze- 
no, a saber, que nunca havia visto um bom fim de nenhum concílio. Ora, uma vez que 
afirma que todos, sem exceção, acabaram mal, não lhes deixa muito de autoridade. 

Já não se faz necessário fazer menção separadamente dos concílios provinciais, 
uma vez que à mão está estimai - dos concilios gerais quanto de autoridade devam ter 
para elaborai - artigos de fé e para receber qualquer gênero de doutrina que bem lhes 
pareça. 

12. Improcedência do argumento romanista da autoridade, quando 

ELA SÓ SE DERIVA DA PALAVRA DIVINA, ALIÁS, NELA RESIDE 

Mas nossos romanistas, vendo que seus esforços não lhes servem para nada, se 
acolhem num último e bem miserável refúgio: ainda que sejam broncos de mente e 
intenção, de fato depravadíssimos em ânimo e vontade, entretanto permanece a Pa¬ 
lavra do Senhor que manda obedecer aos que exercem o mando [Hb 13.17], Porven¬ 
tura é assim mesmo? E se eu negai - que esses tais são de fato mandatários? Ora, não 
devem arrogar para si mais do que fora Josué, que não só foi profeta do Senhor, mas 
também exímio pastor. Ouçamos, porém, com que palavras ele foi investido pelo 
Senhor em seu ofício: “Não se aparte de tua boca”, diz ele, “o volume da lei; ao 
contrário, nele meditarás dia e noite; não te volverás para a direita, nem para a 
esquerda; então, dirigirás teu caminho e o entenderás” [Js 1.7, 8], Portanto, nossos 
mandatários espirituais serão estes: os que não se desviam da lei do Senhor nem 
para cá, nem para lá. 

Ora, se se há de receber a doutrina de qualquer pastor que seja, com nenhuma 
hesitação, de que nos servirá ser tantas vezes e tão cuidadosamente avisados por 
boca do Senhor, que não ouçamos aos falsos profetas? “Não ouçais”, diz ele por 
intermédio de Jeremias, “as palavras dos profetas que vos profetizam, pois vos en¬ 
sinam futilidade, e não da boca do Senhor” [Jr 23.16]. Igualmente: “Acautelai-vos 
dos falsos profetas, que vos vêm em vestidura de ovelhas, mas interiormente são 
lobos vorazes” [Mt 7.15]. Também João nos exortaria em vão a que “provemos os 
espíritos e vejamos se são da parte de Deus” [lJo 4.1]. Na verdade não se eximem 
desse juízo os próprios anjos [G1 1.8], muito menos Satanás com suas mentiras. 
Mas o que significa isto: “Se um cego guia a outro cego, ambos cairão no fosso” 
[Mt 15.14]? Porventura não demonstra suficientemente bem quais são os pastores a 
quem devemos ouvir, e que não é bom ouvir a todos indiscriminadamente? 

Portanto, não há por que nos atemorizem com seus títulos, para que nos arras¬ 
tem à participação de sua cegueira, quando vemos em contrário que foi o próprio 
Senhor que nos alarma quanto ao cuidado, para que não permitamos ser arrastados 
por erro alheio, sob qualquer disfarce de nome em que se esconda. Ora, se a resposta 



174 


Livro IV 


de Cristo é verdadeira, os guias cegos, cada um, não importa se são sacerdotes, 
prelados, pontífices, nada podem fazer pai a arrastai - ao mesmo precipício, senão a 
seus consortes. Consequentemente, que não nos estorve nenhum nome de concílio, 
de pastor, de bispo, quer se pretenda usai - falsamente, ou usar verdadeiramente, de 
sermos avisados por evidências não só de palavras, mas também de coisas, todos, 
examinarmos os espíritos de todos segundo a regra da divina Palavra, com a qual 
provemos se porventura vieram da parte de Deus. 

13. A Igreja alcançará interpretação mais conveniente da Escritu¬ 
ra ATRAVÉS DE CONCÍLIOS; MAS, VISTO QUE NEM TODOS FORAM OU FIÉIS 
À VERDADE DA ESCRITURA, NÃO SE DEVE RECEBER TODA DOUTRINA VOTA¬ 
DA POR UM CONCÍLIO 

Posto que já provamos que não foi dado à Igreja poder de elaborar nova doutri¬ 
na, falemos agora do poder que os romanistas lhe atribuem na interpretação da 
Escritura. Nós, por certo que de bom grado, concedemos que, se surgir contestação 
acerca de algum dogma, nenhum remédio há, nem melhor nem mais certo, que se 
reúna um sínodo de bispos verdadeiros, quando se examine o dogma controvertido. 
Ora, em primeiro lugar , muito mais de peso terá uma decisão desta natureza, na 
qual, invocando o Espírito de Cristo, os pastores da Igreja, em comum, cheguem a 
um consenso, do que se cada um ensine ao povo a doutrina concebida separada¬ 
mente em casa, ou uns poucos homens em particular a formulem. Em segundo lu¬ 
gar, quando os bispos se reúnem em um todo, liberam de maneira mais conveniente 
em comum o que hajam de ensinar e em que forma, para que a diversidade não 
engendre escândalo. Em terceiro lugar, Paulo, ao julgai - as doutrinas, nos prescreve 
este método. Pois, quando atribui a cada igreja esse critério [ICo 14.29], mostra 
qual deve ser a forma de agir nas causas mais graves, isto é, que empreendam suas 
igrejas comum conhecimento entre si. E assim nos instrui o próprio senso de pieda¬ 
de que, se alguém perturbai - a Igreja com dogma inusitado, e a situação chegue ao 
ponto em que haja perigo de dissídio mais grave, que primeiro as Igrejas se reúnam, 
examinem a questão proposta; finalmente, se a discussão for justa, apresentem uma 
definição tomada da Escritura, que não só remova a dúvida dentre o povo, mas 
também feche a boca aos homens réprobos e cobiçosos, para que não ousem avan¬ 
çar mais. 

Por isso, ao surgir Ário, o Concílio de Nicéia foi reunido, o qual com sua auto¬ 
ridade não só esmagou os celerados intentos do homem ímpio, como também resti¬ 
tuiu a paz às igrejas as quais ele havia inquietado; e assim afirmou, contra seu dog¬ 
ma sacrílego, a eterna divindade de Cristo. Quando mais tarde Eunômio e Macedô- 
nio excitaram novos tumultos, através do Concílio de Constantinopla recorreu-se a 
remédio semelhante contra sua insânia; no Concílio de Efeso foi debelada a impie- 



Capítulo IX 


175 


dade de Nestório. Afinal, esta maneira de conservar-se a unidade foi ordinária na 
Igreja desde início, sempre que Satanás começava a maquinar - algo. 

Mas, lembremo-nos de que nem sempre há em todos os séculos ou lugares os 
Atanásios, os Basílios, os Cirilos e defensores afins da doutrina verdadeira, os quais 
o Senhor suscitou naquela época. Ponderemos, com efeito, o que aconteceu no Se¬ 
gundo Concilio de Éfeso, quando prevaleceu a heresia eutiquiana: Flaviano, ho¬ 
mem de santa memória, arrojado ao exílio com alguns varões piedosos; de fato 
muitas abominações deste gênero foram cometidas, porque aí presidia Dióscoro, 
homem faccioso e de péssimo caráter, mas não o Espírito do Senhor. Mas aí, se 
retrucará, a Igreja não estava presente. Admito-o, pois assim afirmo absolutamente: 
Nem por isso a verdade não sucumbe na Igreja ainda que seja oprimida por um 
concílio; ao contrário, ela é admiravelmente preservada pelo Senhor, de sorte que, 
de novo, a seu tempo, emerja e triunfe. Não obstante, nego que toda interpretação da 
Escritura seja verdadadeira e certa por haver recebido os votos de um concílio. 111 

14. Falaciosa e blasfema a tese romanista de que, por meio de seus 
concílios, a Igreja é soberana na interpretação e aprovação da 
Escritura 

Os romanistas, no entanto, visam a outro propósito, quando ensinam estar na 
mão dos concílios o poder de interpretar a Escritura, e esse sem apelação. Pois 
abusam deste pretexto, de modo que chamem interpretação da Escritura tudo quanto 
foi estatuído nos concílios. A respeito do purgatório, a respeito da intercessão dos 
santos, a respeito da confissão auricular, entre outros temas, não se achará uma só 
sílaba nas Escrituras. Contudo, uma vez que todas essas coisas foram sancionadas 
pela autoridade da Igreja, isto é, para falarmos mais verazmente, foram recebidas 
pela opinião e pelo uso, cada uma deverá ter-se por interpretação da Escritura. Não 
só isso, mas se algo for estatuído por um concílio, mesmo estando a Escritura a 
bradai - contra, isso terá o nome de interpretação. 

Cristo ordena que todos bebam do cálice que oferece na Ceia [Mt 26.27], O 
Concílio de Constança proibiu fosse o cálice dado ao povo, mas quis que somente o 
sacerdote o bebesse. Assim sendo, pretendem que se tenha por interpretação sua o 
que se põe diametralmente contra a instituição de Cristo. Paulo chama à proibição 
do casamento “hipocrisia de demônios” [2Tm 4.1-3]; de fato o Espírito pronuncia, 
em outro lugar, que o matrimônio é santo em todos e honroso [Hb 13.4]. Que, de¬ 
pois disto, aos sacerdotes interditaram o matrimônio, declarando que esta é verda¬ 
deira e natural interpretação da Escritura, quando não se pode imaginai - nada mais 


111. Primeira edição: “Isto, contudo, nego ser perpétuo: que verdadeira seja e certa a interpretação da 
Escritura que haja sido recebida pelos sufrágios de um Concílio.” 



176 


Livro IV 


alheio. Se alguém ousai - abrir a boca em contrário, será julgado herético, uma vez 
que a decisão da Igreja é sem apelo e não é lícito duvidai - de sua inteipretação, a qual 
é verdadeira. Por que eu invectivaria tão grande impudência? Pois só de havê-la 
posto à mostra dispensa mais discussão! 

O que ensinam quanto ao poder que a Igreja tem de aprovar a Escritura, delibe- 
radamente deixo de considerai - . Porque sujeitai - desse modo os oráculos de Deus ao 
juízo dos homens, para que sejam assim ratificados, só porque é do agrado de ho¬ 
mens, é blasfêmia indigna de que se faça menção, e eu já abordei isto previamente. 
Uma coisa, contudo, lhes perguntarei: Se a autoridade da Escritura se fundamenta 
na aprovação da Igreja, em referência a essa matéria, decreto de que concílio cita¬ 
rão? Creio que nenhum. Por que, pois, em Nicéia Ário se permitia deixar-se vencer 
por testemunhos extraídos do Evangelho de João? Ora, segundo estes, lhe era livre 
repudiai - esses testemunhos, uma vez que nenhuma aprovação de um concílio geral 
havia precedido. Alegam uma lista antiga, que é chamada O Cânon da Escritura, o 
qual dizem ser oriundo do julgamento da Igreja. Mas, pergunto de novo, em que 
concílio esse cânon foi promulgado? Aqui se impõe que fiquem calados. Todavia, 
desejo saber, além disso, de que natureza julgam ser esse cânon , pois vejo que isto 
desfrutou de reduzido acordo entre os antigos. E se for válido o que diz Jerônimo, os 
livros dos Macabeus, Tobias, Eclesiástico, entre outros, serão excluídos da ordem 
dos Apócrifos, o que eles de modo nenhum admitem fazer. 



CAPÍTULO X 


DO PODER DA IGREJA EM PROMULGAR LEIS, NO QUAL O 
PAPA E OS SEUS TÊM EXERCIDO CRUDELÍSSIMA 
TIRANIA E TORMENTO SOBRE AS ALMAS 

1. OS ROMANISTAS PRETENDEM QUE À IGREJA CAIBA IMPOR ORDENANÇAS ES¬ 
PIRITUAIS DE MODO ABSOLUTO, ENQUANTO À CONSCIÊNCIA SÓ SE DEVE EXI¬ 
GIR O QUE ESTÁ SANCIONADO NA ESCRITURA 

Vem em seguida a segunda parte, a qual os papistas querem que se situe na promul¬ 
gação de leis, de cuja fonte emanaram inumeráveis tradições humanas, outros tan¬ 
tos laços para estrangulai - as míseras almas. Pois, sua religião não foi maior que 
aquela que os escribas e fariseus põem aos ombros dos outros como fardos que nem 
mesmo quiseram tocai - com um dedo [Mt 23.4; Lc 11.46], Ensinei em outro lugar 
que mui cruel suplício é o que preceituam quanto à confissão auricular. Em nenhu¬ 
ma outra lei se evidencia tão grande violência, mas mesmo aquelas que parecem as 
mais toleráveis de todas oprimem tiranicamente as consciências. Passo por alto o 
fato de corromperem o culto de Deus, e ao próprio Deu, que é o único Legislador, 
despojam de seu direito. 

É deste poder que se impõe tratar agora, a saber, se porventura é lícito à Igreja 
obrigar as consciências em prol de suas leis. Nesta discussão não se toca à ordem 
política, mas apenas se trata do fato de que Deus seja devidamente cultuado, segun¬ 
do a regra prescrita por ele mesmo, e que nos permaneça incólume a liberdade 
espiritual no que tange a Deus. Tem-se prevalecido o uso de que tradições humanas 
se chamem todos e quaisquer editos que, à parte de sua Palavra, provieram de ho¬ 
mens acerca do culto de Deus. Temos lutado contra tais leis; não contra as santas e 
úteis disposições da Igreja que contribuem para conservar, seja a disciplina, seja a 
honorabilidade, seja a paz. 

Mas o propósito desta luta consiste em reprimir o imenso e bárbaro domínio que 
para si usuipam sobre as almas os que querem ser tidos por pastores da Igreja, mas 
que, de fato, são algozes crudelíssimos. Pois dizem que as leis que promulgam são 
espirituais, pertinentes à alma, e afirmam que são necessárias para a vida eterna. 
Mas, como frisei há pouco, assim o reino de Cristo é invadido, de modo a ser total¬ 
mente oprimida e destroçada a liberdade por ele dada às consciências dos fiéis. 
Passo em silêncio agora com quão grande impiedade sancionam a observância de 



178 


Livro IV 


suas leis, enquanto ensinam que somente dela se deve buscar não só a remissão de 
pecados, como também a justiça e a salvação; enquanto estatuem que nela está toda 
a suma da religião e da piedade. Estou discutindo apenas que não se deve impor às 
consciências necessidade em coisas nas quais Cristo nos deu liberdade, nem podem 
descansai - em Deus a não ser que sejam libertadas, como já ensinamos anteriormen¬ 
te. Importa reconhecer um Rei único. Cristo, seu libertador, e que sejam regidos 
somente por uma lei de liberdade, isto é, da sagrada palavra do evangelho; se que¬ 
rem reter a graça que uma vez em Cristo alcançaram, que não sejam cativos de 
nenhuma servidão, que não se deixem prender por nenhum grilhão. 

2. O ROMANISMO ENGENDRA PESADO JUGO DE DISPOSIÇÕES E ORDENANÇAS ÀS 
QUAIS ESCRAVIZA AS CONSCIÊNCIAS SOBRECARREGADAS 

De fato imaginam esses Solons que suas ordenanças são leis de liberdade, um 
jugo suave, um fardo leve [Mt 11.30]; mas quem não percebe que são pura falsida¬ 
de? De fato eles mesmos não sentem nenhum peso de suas leis, já que, alijado o 
temor de Deus, negligenciam segura e estrenuamente tanto suas próprias leis quan¬ 
to as divinas. Aqueles, porém, que são tangidos de algum cuidado por sua salvação, 
mui longe está de que se julguem livres enquanto estiverem enredilhados nesses 
laços. Vemos com quão grande cautela se conduziu Paulo nesta matéria, até o ponto 
de não atrever-se a impor-lhes um laço numa só coisa [ICo 7.35]. E isto não sem 
razão. Por certo que ele tinha em vista quão grande ferida se infligiria às consciên¬ 
cias, se lhes impusesse essas coisas das quais o Senhor lhes havia dado liberdade. 
Ao contrário, mal se podem contar as ordenanças que estes mui pesadamente sanci¬ 
onaram, com ameaça de morte eterna, as quais exigem mui severamente, como se 
fossem necessárias à salvação. E entre essas, muitíssimas são dificílimas de se ob¬ 
servar; mas, se forem amontoadas, são todas, em sua imensa profusão, impossíveis 
de se observarem. Portanto, como não sucederá que, emaranhados em extrema ansi¬ 
edade, não se sintam abrasados de terror e perplexidade os que se vêem mergulha¬ 
dos em tão enorme massa de dificuldade? Daí, aqui meu intento é investir contra 
ordenanças deste gênero, as quais são de tão grande proporção, que enlaçam interi¬ 
ormente as almas diante de Deus e infundem religiosiade tal como se estivessem a 
preceituar acerca de causas necessárias à salvação. 

3. Foro externo e foro íntimo, natureza e função da consciência de 

QUE ESTE É EXPRESSÃO 

Esta questão tanto embaraça a muitos, que não distinguem com suficiente suti¬ 
leza entre o chamado foro externo e o foro da consciência. Ademais, o fato de que 
Paulo prescreve que se deve obedecer ao magistrado “não só pelo temor da pena, 



Capítulo X 


179 


mas também por causa da consciência” [Rm 13.5], aumenta ainda mais a dificulda¬ 
de. Do quê se segue que as consciências são obrigadas também pelas leis civis, o 
que, se assim fosse, cairia por terra tudo quanto dissemos em capítulo anterior, e 
agora diremos a respeito do governo espiritual. 

Pai a que seja resolvida esta dificuldade, faz-se necessário, primeiro, ter em mente 
o que é a consciência. E por certo a definição deve ser buscada na etimologia da 
palavra; pois assim como quando, pela mente e pelo entendimento, os homens apre¬ 
endem a noção das causas, daqui se diz que conhecem , do quê também se deriva o 
termo conhecimento ; e assim, quando eles têm o senso do juízo divino como uma 
testemunha a si amigada, que não os deixa ocultar seus pecados sem que sejam 
arrastados ao tribunal do juiz como réus, esse senso se chama consciência. Ora, a 
consciência é um como que elemento intermédio entre Deus e o homem, visto que 
não permite que o homem suprima em si próprio o que conhece; antes, o persegue 
até o ponto de o conduzir à condição de réu. Isto é o que Paulo entende quando 
ensina que a consciência, igualmente, dá testemunho aos homens quando os acusam 
ou os absolvem, ante o próprio tribunal de Deus, suas próprias cogitações [Rm 
2.15]. A simples noção poderia residir no homem como que latente. Portanto, este 
senso que conduz o homem ao tribunal de Deus é como uma sentinela a velai - pelo 
homem, a observar-lhe e espreitar-lhe todos os segredos, para que, envolto em tre¬ 
vas, algo não permaneça. Donde também aquele provérbio antigo: A consciência 
vale por mil testemunhas. Pela mesma razão, também Pedro identificou “a resposta 
de uma boa consciência para com Deus” [IPe 3.21] como sendo a tranquilidade de 
espírito, quando, convencidos da graça de Cristo, nos apresentamos destemidamen¬ 
te diante de Deus. E o autor da Epístola aos Hebreus, ao dizer que já não temos 
consciência de pecado [Hb 10.2], entende que estamos já libertados ou absolvidos, 
de modo que o pecado já não nos acusa. 

4. A CONSCIÊNCIA ESTÁ NECESSARIAMENTE OBRIGADA PARA COM ÜEUS, EM¬ 
BORA NÃO O SEJA EM QUESTÕES NÃO ESSENCIAIS 

E assim, como as obras dizem respeito aos homens, também a consciência se 
polariza em Deus, de modo que a boa consciência outra coisa não é senão a integri¬ 
dade interior do coração. Neste sentido Paulo escreve que “o cumprimento da lei é 
o amor que procede de uma consciência pura e de fé não fingida” [lTm 1.5]. Mais 
adiante, ainda no mesmo capítulo, o Apóstolo mostra até onde difira do entendimento 
a consciência, ao dizer que alguns haviam naufragado na fé, porquanto haviam re¬ 
pelido totalmente a boa consciência [lTm 1.19]. Pois com estas palavras ele indica 
que a consciência é o vivo sentimento de honrai - a Deus e o sincero esforço de viver 
pia e santamente. Aliás, às vezes ela se estende também até os homens, como quan¬ 
do o mesmo Paulo testifica em Lucas que se empenhara em andar em boa consciên- 



180 


Livro IV 


cia para com Deus e os homens [At 24.16]. Mas isto foi dito porque os frutos de uma 
boa consciência fluem e chegam até os homens. Mas, falando de forma mais apro¬ 
priada, como já disse, somente Deus focaliza a consciência. Por isso se diz que a lei 
obriga a consciência simplesmente quando liga o homem independentemente dos 
demais homens e sem levá-los em conta. Por exemplo. Deus não só preceitua que se 
conserve a mente casta e pura de toda libidinosidade, como também proíbe toda e 
qualquer obscenidade de palavras e lascívia exterior. Minha consciência está sujeita 
à observância desta lei, ainda que nenhum homem vivesse no mundo. Consequente¬ 
mente, aquele que se conduz desregradamente não só peca por propiciar mau exem¬ 
plo aos irmãos, mas ainda tem a consciência envolta por culpa diante de Deus. 

Outra é a situação em coisas por si só indiferentes. Ora, devemos abster-nos 
delas, caso produzam algum tropeço, todavia com uma consciência livre. Assim, 
Paulo fala acerca de carne consagrada a ídolos: “Mas se alguém vos disser”, diz ele: 
“Isto foi sacraficado aos ídolos, não comais, por causa daquele que vos advertiu e 
por causa da consciência; porque a terra é do Senhor, e toda a sua plenitude. Digo, 
porém, a consciência, não a tua, mas a do outro. Pois, por que há de minha liberdade 
ser julgada pela consciência de outrem?” [ICo 10.28, 29]. O homem crente pecaria 
se, previamente advertido, não obstante comesse carne dessa natureza. Todavia, por 
mais necessária que, pelo respeito a um irmão, lhe seja essa abstinência, como é 
prescrita por Deus, no entanto ele não deixa de reter sua liberdade de consciência. 
Vemos como esta lei, ligando a ação externa, deixa livre a consciência. 

5. A CONSCIÊNCIA, POLARIZADA EM ÜEUS, NÃO É OBRIGADA PELAS LEIS HU¬ 
MANAS, CIVIS OU ECLESIÁSTICAS, NO QUE TANGE AO GOVERNO ESPIRITUAL 

Voltemos agora às leis humanas. Se foram promulgadas com o fim de nos impor 
escrúpulo excessivo, como se sua observância em si mesma fosse necessária, dize¬ 
mos que ela impõe à consciência o que não era justo. Ora, nossa consciência não 
tem nada a ver com homens; antes, ela tem a ver somente com Deus. A isto visa essa 
distinção comum entre foro terreno e foro da consciência. Como o mundo inteiro se 
viu envolvido em densíssima caligem de ignorância, entretanto permaneceu rema¬ 
nescente esta minúscula centelha de luz: que reconhecessem ser a consciência do 
homem superior a todos os juízos humanos. Embora o que numa só palavra confessa¬ 
vam e em seguida o impugnavam pela própria conduta, no entanto quis Deus que 
algum testemunho da liberdade cristã subsistisse também então, para que eximisse 
as consciências da tirania dos homens. 

Mas ainda não foi resolvida aquela dificuldade que nasce das palavras de Paulo. 
Ora, se é indispensável que se obedeça aos príncipes, não só por causa do castigo, 
mas também por causa da consciência [Rm 13.5], daí parece deduzir-se que também 
sobre a consciência dominam as leis dos príncipes; o que, se fosse verdadeiro, o 



Capítulo X 


181 


mesmo haverá de dizer-se também das leis eclesiásticas. Respondo que, antes de 
tudo, aqui é preciso distinguir entre o gênero e a espécie. Pois ainda que cada lei 
particular não diz respeito à consciência, contudo somos obrigados pelo preceito 
geral de Deus que nos recomenda a autoridade dos magistrados. E neste gonzo se 
revolve a discussão de Paulo: os magistrados, uma vez que foram ordenados por 
Deus, devem ser tidos em honra [Rm 13.1]. Entrementes, ele longe está de ensinar 
que digam respeito ao governo interior da alma as leis que são por eles instituídas, 
quando por toda parte, acima de todos e quaisquer decretos humanos, exalta não só 
o culto divino, mas também a regra espiritual do viver justo. 

Um outro ponto, o qual no entanto depende das coisas supramencionadas, é 
também digno de ser observado: as leis humanas, quer sejam promulgadas por um 
magistrado, quer sejam pela Igreja, ainda que sua observância seja necessária - falo 
de leis justas e boas -, no entanto não obrigam por si mesmas a consciência, porque 
toda necessidade de observá-las visa ao fim geral, porém não consiste nas coisas 
nelas preceituadas. Mui longe estão desse caminho os que prescrevem novas for¬ 
mas de cultuar-se a Deus e põem como obrigatórias coisas que são indiferentes. 

6. As COISAS CHAMADAS CONSTITUIÇÕES ECLESIÁSTICAS, INJUNÇÕES E DIS¬ 
POSITIVOS QUE O ROMANISMO ENGENDROU E IMPÔS NO CULTO DIVINO, SÃO 
DESTITUÍDAS DE AUTORIDADE, TAMPOUCO ASSISTE AOS BISPOS O PODER QUE 
ARROGAM PARA SI DE DITÁ-LAS A SEU BEL-PRAZER 

Tais são, porém, as injunções que hoje no papado se chamam constituições 
eclesiásticas , as quais são inculcadas como culto verdadeiro e necessário a Deus. E 
como são incontáveis essas injunções, assim infindos são os laços para se apanha¬ 
rem e se enrodilharem as almas. Mas, ainda que já frisamos algo desta matéria na 
exposição da lei, no entanto, visto que este era o lugar mais oportuno para justa 
consideração, me esforçarei agora para coligir toda a suma da melhor maneira que 
puder. E porque, acerca da tirania que os falsos bispos arrogam para si na liberdade 
de ensinar o que quer que pareça bem, já há pouco discorremos sobre o que nos 
pareceu suficiente, omitirei toda essa parte. Aqui me demorarei só em expor o que 
dizem, a saber, que possuem o poder de promulgar leis. 

Portanto, com este pretexto nossos falsos bispos oneram as consciências com 
novas leis, dizendo que foram constituídos pelo Senhor como legisladores espiritu¬ 
ais, já que lhes foi confiado o governo da Igreja. Assim sendo, o que quer que 
ordenem e prescrevam, declaram que isso deve ser necessariamente observado pelo 
povo cristão; e aquele que o violar, esse mesmo é réu de dupla desobediência, por¬ 
quanto é rebelde para com Deus e para com a Igreja. Certamente, se fossem bispos 
verdadeiros, eu lhes atribuiria algo de autoridade nesta parte, não quanto para si 



182 


Livro IV 


reivindicam, mas quanto se requer para regular-se devidamente o governo da Igreja. 
Ora, quando nada são, a não ser o que querem que sejam considerados, não podem 
assumir para si um mínimo sequer de autoridade sem que excedam a medida. Mas, 
já que isto se viu também em outro lugar, admitamos no momento que tudo quanto 
os verdadeiros bispos têm de poder, isso lhes compete de direito. No entanto nego, 
em razão de se constituírem legisladores dos fiéis, que podem de si próprios pres¬ 
crever regra de viver, ou com seus decretos obrigai - o povo a si confiado. Ao dizer 
isto, entendo que não lhes é lícito mandai - que a Igreja guarde como coisa necessária 
o que eles por si mesmos, à margem da Palavra de Deus, imaginaram em seu ínti¬ 
mo. 112 Como este direito não só foi desconhecido aos apóstolos, mas também tantas 
vezes pela boca do Senhor foi proibido aos ministros da Igreja, admiro-me de que, 
em arrepio ao exemplo dos apóstolos, e contra a manifesta proibição divina, há 
quem ainda ouse hoje arrebatá-lo e defendê-lo. 

7. Foi Deus mesmo quem compendiou em sua lei a norma perfeita do 
bem viver; por isso os que impõem algo de si próprios, fora ou além 
da Palavra de Deus, usurpam a autoridade divina 

Tudo quanto se relaciona com a perfeita norma de vida que o Senhor assim 
compreendeu em sua lei, isso ele o enfeixou em sua lei, de modo que nada deixou 
aos homens adicionar a essa suma. E isso ele fez com este propósito: primeiro, para 
que o tenhamos como único Mestre, porque toda a perfeição de nossa vida consiste 
em que todas nossas ações sejam encaminhadas e dirigidas conforme a vontade de 
Deus, como única regra de vida. Em segundo lugar, para dar-nos a entender que não 
há coisa que mais ele nos peça do que a obediência. Por esta razão, diz Tiago: 
“Aquele que julga a um irmão, julga a lei; aquele que julga a lei, não é observador 
da lei, mas juiz. No entanto, um só é o Legislador, que pode salvar e destruir” [Tg 
4.11, 12], Ouvimos que Deus reivindica exclusivamente para si que nos deixemos 
reger pelos mandamentos e leis de sua Palavra. E isso mesmo fora dito antes por 
Isaías, ainda que um pouco mais obscuramente. “O Senhor é o nosso Rei; o Senhor 
é o nosso Legislador; o Senhor é o nosso Juiz; ele nos salvará” [Is 33.22], 

Obviamente, em uma e outra dessas duas passagens patenteia-se que a esse que 
tem direito sobre a alma pertence o arbítrio sobre a vida e a morte. Com efeito, isto 
afirma claramente Tiago. Isso, de fato, nenhum dos homens pode assumir para si. 
Portanto, impõe-se reconhecer a Deus como rei único das almas, em cuja mão está 
o único poder de salvar e de destruir ou, como celebram aquelas palavras de Isaías: 
“rei, juiz, legislador e salvador” [Is 33.22]. Assim sendo, Pedro, quando por meio 
de seu ofício admoesta os pastores, os exorta que apascentem o rebanho de tal modo 

112. Primeira edição: “Quando isto digo, entendo de modo nenhum permitir-se-lhes que por necessário de 
observar-se ordenem à Igreja [o] que de si hajam [eles] próprios excogitados, à parte da Palavra de Deus.” 



Capítulo X 


183 


que não exerçam domínio sobre os clérigos, termo com que significa a herança de 
Deus, isto é, o povo dos fiéis [Pe 5.2, 3]. Se considerarmos bem, que grande malda¬ 
de é atribuir ao homem o que o Senhor diz pertencer exclusivamente a ele, veremos 
que com isso ele os priva de toda a autoridade que atribuem a si mesmos os que se 
atrevem a ordenar na Igreja qualquer coisa independentemente da Palavra de Deus. 

8. Uma vez que somente Deus ministra a lei perfeita, e que somente 

ELE TEM ABSOLUTA AUTORIDADE SOBRE AS ALMAS, É PRECISO QUE SE JUL¬ 
GUEM SOBRE ESSA BASE TODAS AS INJUNÇÕES E ORDENANÇAS QUE NOS SÃO 
INCULCADAS NO EXERCÍCIO DA RELIGIÃO 

Com efeito, uma vez que daí depende toda a causa, se Deus é o único Legisla¬ 
dor, não é próprio aos homens atribuírem a si essa honra; ao mesmo tempo convém 
ter em mente essas duas razões que temos exposto, em virtude das quais o Senhor 
diz que isto lhe pertence de forma exclusiva. Mas, a primeira é que sua vontade nos 
seja a regra perfeita de toda justiça e santidade, e assim esteja em seu caminho a 
perfeita ciência do bem viver. A segunda, quando se perquire o modo cometo e 
sensato de cultuá-lo, é pai a que somente ele tenha domínio sobre nossas almas, a 
quem devamos obedecer e de cujo arbítrio devamos depender. Observadas estas 
duas razões, será fácil atinar bem e saber quais ordenanças humanas são contrárias 
à Palavra do Senhor. São todas, porém, desse gênero as que se imaginam pertencer 
ao verdadeiro culto de Deus e cuja observação as consciências são obrigadas, como 
se fossem elas de observância compulsória. Portanto, lembremos que nesse prato da 
balança devem ser pesadas todas as leis humanas, caso queiramos ter uma verifica¬ 
ção segura, que em parte alguma nos permita desgarrar. 

Com a primeira dessas duas razões Paulo disputa na Epístola aos Colossenses 
contra os falsos apóstolos que tentavam impor às igrejas novas cargas [Cl 2.8]. Da 
segunda ele usa mais em Gálatas, em causa semelhante. Portanto, o Apóstolo incul¬ 
ca na Epístola aos Colossenses que não se deve buscai' da parte dos homens doutri¬ 
na quanto ao verdadeiro culto imposto por Deus, porquanto o Senhor fielmente nos 
instruiu de forma sumária sobre como ele deva ser cultuado. Para demonstrar tal 
coisa, lemos no primeiro capítulo que o evangelho contém toda a sabedoria pela 
qual o homem de Deus se torna perfeito em Cristo. No início do capítulo dois lemos 
que todos os tesouros da sabedoria e da inteligência foram escondidos em Cristo [Cl 
2.3]; daí, em seguida ele conclui que os fiéis devem precaver-se para que não sejam 
alienados do rebanho de Cristo mediante vã filosofia, segundo as ordenanças de 
homens [Cl 2.8]. No fim do capítulo, porém, com firmeza ainda maior, Paulo con¬ 
dena todos èGeÃoGprioKeíâc; [ èthèlõthrêskeíãs ], isto é, os cultos espúrios que os pró¬ 
prios homens engendram para si, ou recebem de outros, e todos e quaisquer pre¬ 
ceitos que ousem inculcar de si com respeito ao culto de Deus [Cl 2.16-23]. 



184 


Livro IV 


Portanto, mantemos que são ímpias todas as ordenanças em cuja observância se 
imagina estar situado o culto de Deus. De fato são muitíssimo claras as passagens 
nas quais em Gálatas, especialmente no capítulo 5, o Apóstolo insiste que as cons¬ 
ciências não devem envolver-se por laços, as quais devem ser regidas exclusiva¬ 
mente por Deus. Que seja suficiente, pois, sua mera menção. 

9. Ante o exposto, as chamadas constituições eclesiásticas do roma- 

NISMO, TANTO CERIMONIAIS QUANTO DISCIPLINARES, SÃO IMPROCEDENTES, 
INADMISSÍVEIS E PERNICIOSAS 

Mas, visto que toda a matéria melhor se evidenciará com exemplos, antes que 
avancemos mais faz-se necessário acomodar esta doutrina a nossos tempos. As cha¬ 
madas constituições eclesiásticas . com as quais o papa e os seus oneram a Igreja, 
dizemos que são perniciosas e ímpias; nossos adversários em sua defesa sustentam 
que são santas e salutares. Dois são os gêneros destas constituições: umas se refe¬ 
rem a cerimônias e ritos; as outras visam mais à disciplina. Há. pois, justa causa que 
nos move a impugnai - a umas e outras? De fato a causa é mais justa do que gosta¬ 
ríamos! 

Primeiro, porventura os próprios autores não definem com voz clara que o pró¬ 
prio culto divino está contido nelas? A que fim dirigem suas cerimônias senão para 
que. por meio delas, Deus seja cultuado? Tampouco isso é praticado somente pelo 
erro da multidão ignorante, mas também pela aprovação daqueles que têm o ofício 
de ensinar. Não estou ainda abordando as crassas abominações com as quais eles 
diligenciaram por reverter toda piedade; mas certamente não teriam por crime tão 
atroz haver falhado em sequer a mínima tradição, se não cressem que devem sujei¬ 
tai - o culto de Deus a suas invenções. Logo, por que pecamos, se hoje não podemos 
tolerar o que Paulo ensinou não ser tolerável, a saber, que ao arbítrio de homens se 
mude de rumo o rito legítimo de se cultuai - Deus, especialmente quando preceituam 
celebrar o culto segundo os elementos deste mundo, os quais Paulo testifica estarem 
em oposição a Cristo? [Cl 2.20]. Por outro lado, não é desconhecido o fato de que 
obriguem as consciências com excessivo rigor a observarem tudo quanto ordenam. 
Aqui. enquanto bradamos em contrário, fazemos nossa causa comum com Paulo, o 
qual de modo algum permite que as consciências dos fiéis sejam guiadas à servidão 
de homens [G1 5.1]. 

10. Equanto os romanistas reclamam zelosa observância de toda 

ORDENANÇA QUE IMPÕEM, DEMONSTRAM TOTAL INDIFERENÇA PARA COM 
OS PRECEITOS DA LEI DE ÜEUS 

Mas há ainda algo pior. Depois que se começou uma vez a adornar a religião 



Capítulo X 


185 


com tão vãs invenções, a essa perversão segue continuamente ainda outra execrável 
depravação, a qual Cristo censura nos fariseus: que se faça nulo o preceito de Deus 
por causa das tradições de homens [Mt 15.3]. 113 Não desejo discutir com minhas 
palavras contra os legisladores de nosso tempo. Que então vençam, se de algum 
modo possam livrar-se desta acusação de Cristo. Mas como se escusariam, quando 
entre eles se tem por maior abominação não haver se confessado uma vez ao ano do 
que haver vivido durante toda uma vida de perversidade; haver infectado a língua 
no dia de sexta-feira com ligeiro sabor de carne, do que haver aviltado todo o corpo, 
fornicando todos os dias; em haver movido a mão em trabalho honesto no dia consa¬ 
grado a qualquer um de seus santos, do que haver exercitado continuamente todos 
os membros nos piores crimes; em uma só união legítima ligar-se um sacerdote, do 
que envolver-se em mil adultérios; não haver levado a efeito uma peregrinação vo¬ 
tiva, do que haver faltado com a palavra em todas as promessas; não haver esbanja¬ 
do algo nas monstruosas e nem menos supérfluas e inúteis pompas dos templos, do 
que haver sido remisso às extremas necessidades dos pobres; haver passado por um 
ídolo sem mesura, do que haver tratado insolentemente a todo gênero dos homens; 
não haver murmurado em certas horas extenso palavreado sem sentido, do que ja¬ 
mais haver concebido na mente uma oração legítima? O que significa fazer nulo o 
preceito de Deus por causa de suas tradições, senão isto: quando friamente e só por 
cumprir encomendam a observância dos mandamentos de Deus, mas incitam a guar¬ 
dar os seus como se neles se contivesse toda a lei de Deus, e castigando a transgres¬ 
são mínima de algum deles com um castigo não menor que o cárcere, o desterro, o 
fogo ou a espada? Contra os que não fazem caso de Deus não se mostram tão desu¬ 
manos; mas a quem os menospreza nutrem profundo e mortal ódio que não se esgo¬ 
ta enquanto não acaba com ele. E de tal maneira ensinam àqueles cuja simplicidade 
têm cativa, que veriam com maior serenidade ver quebrantada toda a lei de Deus, do 
que ser transgredido o menor dos mandamentos que têm como sendo da Igreja? 
Acima de tudo, nisto pecam gravemente, ou, seja, que em razão de coisas de some¬ 
nos importância, e inclusive indiferentes, ante o juízo de Deus um ao outro conde¬ 
na, julga, rejeita. Ora, pois, como se isso fosse um mal pequeno, de mais peso são 
estimados esses frívolos elementos deste mundo, como Paulo os chama, escrevendo 
aos gálatas [G1 4.9], do que os oráculos celestes de Deus. E aquele que é quase 
absolvido de adultério é julgado pelo que come; a quem se permite a meretriz se 
proíbe a esposa! Sem dúvida, este é o fruto daquela obediência prevaricadora, que 
se aparta cada vez mais de Deus, enquanto mais se aproxima dos homens. 


113. Primeira edição: "Ademais, isto péssimo se acrescente: quando uma vez se começou a religião a 
definir em termos de tais vãs invenções, a essa perversão se segue, de contínuo, também outra execrável 
depravidade, que Cristo exprobra aos frariseus: que irrito se faça o preceito de Deus por causa das tradições 
de homens.” 



186 


Livro IV 


11. Duplo vício mancha essas ordenanças ou constituições eclesiás¬ 
ticas: SUA INUTILIDADE E SUA MULTIPLICIDADE, AINDA QUE AGRADEM À 
SABEDORIA CARNAL E SIRVAM À HUMILHAÇÃO PESSOAL, E ATÉ PROMOVAM 
A MORTIFICAÇÃO DA CARNE 

Há também outros dois vícios não leves que reprovamos nessas mesmas orde¬ 
nanças. Primeiro, que em grande parte prescrevem observâncias inúteis, por vezes 
até mesmo impróprias; segundo, que pela desmedida multidão delas, as consciênci¬ 
as pias são oprimidas e revertidas a um tipo de judaísmo, de tal modo se prendem a 
sombras que não podem chegar a Cristo. Quanto ao designativo de inadequadas e 
inúteis que lhes atribuo, sei muito bem que a prudência da carne não as terá como 
tais, pois lhe resulta tão agradáveis que é como se a Igreja ficasse desfigurada se lhe 
fossem tiradas. Paulo, porém, escreve o seguinte: “têm alguma aparência de sabe¬ 
doria, em devoção voluntária, humildade e em disciplina do corpo”; e assim, por 
sua austeridade, parecem estai - domando a carne [Cl 2.23]. Uma advertência, aliás 
mui saudável, que nunca devemos esquecida! Ele diz que as tradições humanas 
enganam sob a aparência de sabedoria. Donde lhes provém este matiz? Evidente¬ 
mente, porque foram inventadas pelos homens; o entendimento humano aí reconhe¬ 
ce o que é seu; e ao reconhecê-lo, as abraça com maior prazer do que se faz com algo 
melhor, mas que não está de acordo com sua vaidade. 

Ademais, visto que estas ordenanças parecem ser rudimentos convenientes à 
humildade, por isso, sob seu jugo, mantêm as mentes dos homens abatidas até o 
chão, daqui têm outra recomendação. Finalmente, porque dão a impressão de que 
seu intento é refreai - os deleites da carne e domá-la com o rigor da abstinência. Por 
todas estas razões lhe parece que estão ordenadas com muita prudência. Mas, o que 
Paulo diz sobre essas coisas? Porventura ele remove essas máscaras, para que os 
simples não sejam iludidos de falso pretexto? Ao contrário, como pensava que era 
uma refutação suficiente dizer que eram invenções dos homens, passou por alto sem 
fazer menção disto [Cl 2.20-23]. Mais ainda: como sabia que todos os modos de 
servir a Deus inventados pelos homens estão condenados, e tanto mais suspeitos são 
para os fiéis quanto mais deleitam o intelecto humano, visto que sabia que a verda¬ 
deira humildade se acha tão distante daquela falsa imagem de humildade exterior, 
que facilmente dela se distinguiria, enfim, porque sabia que não se deve estimar 
essa disciplina mais do que o exercício do coipo, ele quis que essas próprias coisas 
fossem para refutação das tradições humanas dadas aos fiéis, por cuja causa eram 
tão estimadas entre os homens. 



Capítulo X 


187 


12. Às ALMAS DOTADAS DE REAL PIEDADE E DISCERNIMENTO TODA A POMPA E 
CERIMONIALISMO EM QUE SE DESLUMBRAM E DELEITAM OS ROMANISTAS 
SÃO MERA EXTERIORIDADE VAZIA DE CONTEÚDO E DESTITUÍDA DE VALOR, 
BEM COMO A TÃO CELEBRADA DISCIPLINA QUE IMPÕEM 

Assim hoje não só o vulgo indouto. mas também cada um que foi mui grande¬ 
mente inflado de sabedoria mundana, é extremamente deslumbrado pelo espetáculo 
das cerimônias. De fato, os hipócritas e certas mulheres néscias pensam que não se 
pode imaginai - nada mais esplendoroso nem melhor. Mas aqueles que as examinam 
mais a fundo e mais verdadeiramente ponderam, segundo a regra da piedade, que 
valor têm tantas cerimônias desse gênero, primeiro compreendem que são fúteis, 
porque não contêm nenhuma utilidade; segundo, que são imposturas, porque os 
olhos dos espectadores são iludidos por uma pompa vã. 

Falo das cerimônias nas quais os grandes doutores do papado vislumbram gran¬ 
des mistérios; quanto a nós, nada experimentamos nelas senão meras zombarias. 
Nem é de admirar que seus autores hajam decaído ao ponto de se iludirem com 
frívolas fatuidades, e com isso iludem a outros; porque em parte tomaram para si 
modelo dos delírios dos gentios; em parte, à maneira dos símios, imitaram irracio¬ 
nalmente os antigos ritos da lei mosaica, os quais nos dizem respeito não mais que 
os sacrifícios de animais e demais coisas semelhantes a estas. Evidentemente, ainda 
que não haja nenhum outro argumento, todavia isto seria suficiente para que ne¬ 
nhum homem de são entendimento não espera nenhum bem de tal multidão de re¬ 
mendos tão mal alinhavados. E a causa em si mostra claramente que a maioria das 
cerimônias não tem outro uso senão para pasmar ainda mais o povo, e não para 
ensiná-lo. Assim também nestes novos cânones mais confundem do que conservam 
a disciplina. E assim, quem considerar atentamente a realidade, verá que não pas¬ 
sam de vã aparência e um simulacro de disciplina. 

13. A ELEVADA CIFRA E A METICULOSIDADE DA APLICAÇÃO DE TAIS ORDENAN¬ 
ÇAS, COMO NOVA CASUÍSTICA JUDAICA, EXERCEM INSUPORTÁVEL JUGO SO¬ 
BRE AS CONSCIÊNCIAS 

Chego então ao outro ponto: quem não vê que a força de amontoai' tradições, 
umas por sobre as outras, veio a produzir um número tão grande, que se tornaram 
sobremodo toleráveis à Igreja Cristã? Daqui resultou que nas cerimônias transpare¬ 
ça um genuíno judaísmo, e outras observâncias levam consigo uma horrível tortura, 
que cruelmente atormenta as pobres consciências. Agostinho se queixava de que em 
seu tempo os preceitos de Deus haviam sido negligenciados, e que tudo estava satu¬ 
rado de tão numerosas superstições, que era repreendido mais severamente aquele 
que durante as oitavas de seu batismo tocava o solo pisado com o pé descalço do 



188 


Livro IV 


que aquele que sepultava a mente na embriaguez. Queixava-se ainda de que a Igre¬ 
ja, à qual a misericórdia de Deus quis que fosse livre, estava a tal ponto oprimida, 
que a condição dos judeus era mais tolerável. Se esse santo varão vivesse até nosso 
século, com que súplicas teria ele deplorado essa servidão que ora existe! Porque o 
número de ordenanças se fez dez vezes maior, e se ordena que se observe qualquer 
minúcia com um rigor cem vezes mais severo. 

Assim sucede que, onde esses pervertidos legisladores uma vez alcançaram o 
poder, não conhecem nenhum limite de impor e proibir, até que chequem ao extre¬ 
mo do rigorismo! Paulo indicou isso, com estas palavras também mui eloqüentes: 
“Se morrestes para o mundo, por que, como se nele vivêsseis, vos sujeitais a orde¬ 
nanças: Não comas, não proves, não toques?” [Cl 2.20, 21]. Ora, ainda que o termo 
cí.TítcoÚKL [háptêstliai] signifique tanto comer quanto tocar , aqui, longe de ambigüi- 
dade, não é tomado no primeiro significado, para que não haja repetição supérflua. 
Portanto, Paulo aqui descreve de forma mui admirável os passos dos falsos apósto¬ 
los. Seu ponto de partida é a superstição, porque não só vedam comer, mas até 
mesmo lambiscar de leve; quando conseguem isso, então proíbem até mesmo o 
simples degustar; quando isso lhes é concedido, dizem que não é lícito nem sequer 
tocar com o dedo. 

14. O CERIMONIALISMO ROMANISTA REEDITA OU PERPETUA O RITUALISMO 
JUDAICO DO QUAL CRISTO ISENTOU SEU POVO, ADMITIDO UM MÍNIMO DE 
RITOS, OS QUAIS DEVEM REALÇAR A CRISTO, E NÃO OBSCURECÊ-LO 

Hoje, com razão, condenamos essa tirania nas ordenanças humanas mercê da 
qual resultou que as miseráveis consciências se vêem extremamente atormentadas 
com infindos preceitos e com a excessiva extorsão aos que os guardam. Quanto aos 
cânones que se referem à disciplina, já falamos em outro lugar. Que direi quanto às 
cerimônias pelas quais se efetuou que, quase sepultando a Cristo, nos volvemos às 
figuras judaicas? 

“Nosso Senhor Jesus Cristo”, diz Agostinho, “amalgamou a sociedade do novo 
povo com sacramentos pouquíssimos em número, eminentíssimos em significado, 
facílimos em observância.” Quão distante desta simplicidade está a multidão e vari¬ 
edade de ritos nos quais hoje vemos estai - enredilhada a Igreja, não se pode narrar 
suficientemente. Sei com que artifício alguns homens astutos justificam esta per¬ 
versão. Dizem haver entre nós muitíssimos tão exatamente ignorantes como houve 
no povo de Israel; por causa desses foi estabelecida disciplina desta natureza, da 
qual embora possam os mais fortes carecer, entretanto não devem negligenciá-la, 
quando percebem ser útil aos irmãos fracos. Respondo que não desconhecemos o 
problema em virtude da fraqueza dos irmãos, mas objetamos, em contrário, não ser 



Capítulo X 


189 


esta a maneira pela qual se atenda aos fracos, ou, seja, esmagá-los com tão grandes 
montões de cerimônias. 

Não foi debalde que Deus pôs esta diferença entre nós e o povo antigo: que a 
este ele quis ensinar com um método próprio de crianças, com sinais e figuras; a 
nós, de uma forma mais simples, sem tão grande aparato externo. “Da mesma for¬ 
ma que um menino” , diz Paulo, “é dirigido por um pedagogo, segundo o alcance de 
sua idade, e é mantido sob sua custódia, assim eram os judeus custodiados sob a lei” 
[G14.1-3]. Nós, porém, somos semelhantes a adultos, que liberados de tutela e cura- 
toria não têm necessidade de rudimentos infantis. Certamente o Senhor previa que 
tipo de gente haveria de existir em sua Igreja, e de que maneira haveria de dirigi-los. 
Entretanto, como foi dito, deste modo ele fez distinção entre nós e os judeus. Daí, se 
quisermos granjear os interesses dos menos esclarecidos, então é um proceder es¬ 
tulto querermos restaurar um judaísmo já abolido por Cristo. 

Cristo assinalou também esta dissemelhança do povo antigo e do novo, com 
suas próprias palavras, quando dizia à mulher samaritana que já chegou o tempo 
“em que os verdadeiros adoradores adorarão a Deus em espírito e em verdade” [Jo 
4.23]. De fato isto sempre fora feito, mas os novos adoradores diferem dos antigos 
em que sob Moisés a adoração espiritual de Deus era obscura e como que enredilha- 
da de muitas cerimônias, as quais uma vez abolidas agora o culto se reveste de mais 
simplicidade. Consequentemente, os que confundem esta dissemelhança estão des¬ 
truindo a ordem instituída e estabelecida por Cristo. Portanto me dirás: Porventura 
não temos de ter nenhum cerimônia para ajudar aos menos esclarecidos? É evidente 
que não estou dizendo tal coisa; pois percebo que este gênero de ajuda lhes é muitís¬ 
simo útil. Apenas afirmo que se aplique aquele método que lance em Cristo mais 
luzes, e não o obscureça. Por isso nos foram divinamente dadas poucas cerimônias 
e de modo algum laboriosas, para que manifestem a Cristo presente. Aos judeus 
foram dadas muitas, para que fossem representações de Cristo ausente. Digo ausen¬ 
te, não em poder, mas no modo de significar - . Se queremos, pois, ter um bom méto¬ 
do, é preciso cuidar para que as cerimônias sejam poucas, fáceis de guardar, e que 
em seu significado sejam claras. Ora, o fato de que isso não foi levado em conta, 
nem é preciso dizê-lo, pois é algo que a todos se faz notório. 

15. O CERIMONIALISMO CAMPEANTE NO ROMANISMO, SEUS RITOS E ORDE¬ 
NANÇAS, LONGE DE SEREM APRAZÍVEIS A ÜEUS E EM SI MERITÓRIOS, POIS 

a Deus o que agrada é a obediência a seus preceitos 

Aqui deixo fora de consideração de quão perniciosas opiniões as mentes dos 
homens são imbuídas: que as cerimônias são sacrifícios com os quais Deus é propi¬ 
ciado corretamente; com os quais os pecados são expiados; com os quais a justiça 



190 


Livro IV 


da salvação é adquirida. Alguém afirmará que coisas boas em si mesmas não são 
viciadas por erros desse gênero, visto que em atos expressamente ordenados por 
Deus erros semelhantes podem ser cometidos. 114 Mas o pior de tudo é atribuir tanta 
honra a obras inventadas temerariamente pelo juízo humano, e que se creia que são 
meritórias para a vida eterna. Ora, as obras que Deus ordenou têm retribuição, por¬ 
que o próprio Legislador as aceita em virtude da obediência. Portanto, não recebem 
apreço por sua própria dignidade ou por seu próprio mérito, mas porque Deus esti¬ 
ma muitíssimo nossa obediência para consigo. Estou falando é dessa perfeição de 
obras, a qual é ordenada por Deus e que não é efetuada pelos homens. Pois nem 
mesmo as obras da lei que fazemos são aceitas senão pela graciosa benignidade de 
Deus, porquanto nelas nossa obediência é fraca e deficiente. Mas, uma vez que aqui 
não está a disputar-se quanto valham as obras sem Cristo, omitimos essa questão. 

O que interessa ao presente argumento, de novo repito, é que toda a dignidade 
que as obras têm em si, têm-na em vista da obediência, que é a única coisa que Deus 
contempla, como o atesta mediante o Profeta: “Não dei preceitos acerca de sacrifí¬ 
cios e vítimas, mas apenas que, ouvindo, ouçais minha voz [Jr 7.22, 23]. Mas, a 
respeito das obras engendradas pelos homens, ele fala em outro lugar: “Não gasteis 
vosso dinheiro naquilo que não é pão” [Is 55.2]. Igualmente: “Em vão me adoram 
com preceitos de homens” [Mt 15.9]. Consequentemente, jamais poderão justificar 
a permissão que o mísero povo busque nessas futilidades exteriores uma justiça que 
se oponha a Deus e pela qual se mantenham diante do tribunal celeste. Além disso, 
porventura não é este vício digno de censura, que ostentam cerimônias ininteligí¬ 
veis, como uma cena de comédia ou uma encantação mágica? Ora, certamente que 
todas as cerimônias são corruptas e nocivas, a menos que através delas os homens 
sejam dirigidos a Cristo. Mas as cerimônias que estão em uso sob o papado são 
destituídas de ensino, de sorte que retêm os homens em símbolos carentes de todo 
significado. Finalmente, visto que o ventre é engenhoso artífice, salta à vista que 
muitas dessas cerimônias foram inventadas por sacerdotes avarentos e de baixa 
categoria, para que fossem meios de granjear dinheiro. Mas qualquer que seja a 
origem que tenham, todas foram a tal ponto prostituídas para sórdido ganho, é indis¬ 
pensável que muitas delas sejam suprimidas, caso queiramos fazer com que não se 
exerça na Igreja comércio profano e sacrílego. 


114. Primeira edição: "Negarão que de erros estranhos deste jaez sejam viciadas cousas [de si] boas, 
quando, neste aspecto, se possa não menos pecar também nas obras preceituadas por Deus.” 



Capítulo X 


191 


16. Todas essas cerimônias, ritos e ordenanças do romanismo longe 

ESTÃO DE AGRADAR A ÜEUS, JÁ QUE NÃO PASSAM DE INVENÇÕES HUMANAS 
ENGENDRADAS À PARTE E AO ARREPIO DE SUA PALAVRA 

Ainda que pareça que não estou ensinando uma doutrina peipétua acerca das 
constituições humanas, uma vez que esta consideração foi inteiramente acomodada 
a nossa época, contudo nada foi dito que não haja de ser útil a todos os séculos. Ora, 
sempre que esta superstição se infiltra sorrateiramente, que os homens queiram adorar 
a Deus com suas invenções, todas as leis que são promulgadas pai a este fim, pron¬ 
tamente se degeneram nesses crassos abusos. Pois Deus ameaça com esta maldição 
não a uma ou outra era, mas a todos os séculos, a saber: que haverá de ferir com 
cegueira e embrutecimento aqueles pelos quais é adorado com doutrinas de homens 
[Is 29.13, 14]. Esta cegueira é a causa de que os homens, menosprezando tantos 
avisos de Deus. se enredem em laços tão mortíferos e caiam sempre em todo gênero 
de absurdos. 

Mas, se forem alijadas as circunstâncias particulares, queremos simplesmente 
saber quais são as tradições humanas de todos os tempos que precisam ser repudia¬ 
das pela Igreja e reprovadas por todos os piedosos, uma definição certa e clara será 
aquela que enunciamos previamente: tradições humanas são todas as leis impostas 
pelos homens à parte da Palavra de Deus para este fim: que ou prescrevem o modo 
de Deus ser adorado, ou constrangem as consciências com requisitos religiosos, 
como se estivessem a prescrever acerca de coisas necessárias à salvação. Se a estas 
se acrescentam uma ou a ambas as falhas, a saber, que com seu grande número 
obscurecem a clareza do evangelho; que nada edificam, antes, são ocupações inú¬ 
teis e frívolas e não verdadeiros exercícios de piedade; que foram propostas para 
avaro e toipe ganho; que são difíceis demais de se observar; que foram afetadas por 
nocivas superstições; todos estes serão fatores corroborantes para que mais facilmente 
compreendamos quanto nelas haja de mal. 

17. Falácia do postulado romanista de que suas ordenanças são for¬ 
mulações da Igreja, à qual preside o Espírito Santo, e por isso 

POSSUEM AUTORIDADE DIVINA 

Sei muito bem o que respondem, ou, seja : que suas tradições não provêm de si 
próprios, mas de Deus. Pois, para que ela não erre, a Igreja é regida pelo Espírito 
Santo, e com efeito sua autoridade reside entre eles. Uma vez admitido isto. con- 
clui-se ao mesmo tempo que suas tradições são revelações do Espírito Santo, as 
quais não se pode desprezar sem agir impiamente e com desprezo de Deus. E para 
que não pareça que tentaram algo sem grandes patronos, querem que se creia que 
boa parte de suas observâncias proveio dos apóstolos, e pretendem mostrar sobeja- 



192 


Livro IV 


mente com um só exemplo o que, em outras circunstâncias, os apóstolos fizeram 
quando, congregados em um concílio, determinaram a todos os gentios, por senten¬ 
ça do concílio, que se abstivessem das carnes oferecidas aos ídolos, do sangue e do 
sufocado [At 15.20, 29]. 

Já em outro lugar expusemos quão falsamente eles se gabam do título de Igreja 
para sua promoção pessoal. No que interessa à presente causa, se forem removidas 
as máscaras e todos os disfarces, procuramos deveras saber - e disto sobretudo 
temos de preocupar-nos por ser coisa que tanto nos interessa - qual é a Igreja que 
quer Cristo para conformar-nos a ela, facilmente veremos que não é Igreja a que, 
ultrapassando os limites da Palavra de Deus, a seu capricho forja novas leis. Ora, 
porventura não permanece eterna aquela lei uma vez dada à Igreja? “Tudo o que eu 
te ordeno observarás para fazer; nada lhe acrescentarás nem diminuirás” [Dt 12.32]. 
E em outro lugar: “Nada acrescentarás às suas palavras, para que não te repreenda e 
sejas achado mentiroso” [Pv 30.6]. Quando não conseguem negar que isso foi dito à 
Igreja, que outra coisa estão proclamando senão sua própria contumácia, quando, 
depois de tais proibições, blasonam que ela ousou acrescentar a doutrina de Deus, e 
misturar, não obstante, algo pessoal? Longe, porém, esteja de nós consentirmos às 
suas imposturas, com as quais de tal maneira corrompem a Igreja! Ao contrário, 
compreendamos que se pretende falsamente o nome de Igreja sempre que ela é 
agitada desta candente paixão da temeridade humana, que não se pode conter dentro 
das prescrições divinas, sem que exulte insolentemente e corra após suas invenções. 

Nestas palavras nada há envolvido, nada obscuro, nada ambíguo, com as quais à 
Igreja Universa é vedada de acrescentar ou subtrair alguma coisa à Palavra de Deus, 
quando se trata do culto do Senhor e de preceitos referentes à salvação. Mas, insis¬ 
tem eles, isso foi dito só a respeito da lei, à qual seguiram as profecias e toda a 
ministração do evangelho. Sem dúvida o admito, e ao mesmo tempo acrescento que 
elas são complementações da lei e não aditamentos ou defecções. Porque, se de fato 
o ministério de Moisés foi, por assim dizer, obscurecido por muitos envoltórios, 
entretanto o Senhor não permite que se adicione e nem que se subtraia algo, até que 
ensino mais claro ministre por intermédio de seus servos os profetas, e finalmente 
pelo Filho amado, por que não concluirmos que nos é muito mais severamente proi¬ 
bido que acrescentemos algo à Lei, aos Profetas, aos Salmos, ao Evangelho? Certa¬ 
mente não o degenerou por si mesmo, o qual há muito declarou que não há nada que 
mais o ofenda senão quando é cultuado por meio das invenções humanas. Do quê 
essas notáveis afirmações nos profetas deveriam soar-nos aos ouvidos continua¬ 
mente: “Porque nunca falei a vossos pais, no dia em que os tirei da terra do Egito, 
nem lhes ordenei coisa alguma acerca de holocaustos ou sacrifícios. Mas isto lhes 
ordenei, dizendo: Dai ouvidos à minha voz, e eu serei vosso Deus e vós sereis meu 
povo; e andai em todo o caminho que eu vos mandar, para que vos vá bem” [Jr 7.22, 
23]. Igualmente: “Porque deveras adverti a vossos pais ... Ouvi minha voz” [Jr 11.7]. 



Capítulo X 


193 


E outras semelhantes, mas esta é notória acima de outras: “Tem porventura o Se¬ 
nhor tanto prazer em holocaustos e sacrifícios, como em que se obedeça à palavra 
do Senhor? Eis que o obedecer é melhor do que a gordura de carneiros. Porque a 
rebelião é como o pecado de feitiçaria, e o porfiar é como iniqüidade e idolatria” 
[ISm 15.22, 23]. Daí, tudo quanto se defende de invenções humanas neste aspecto 
pela autoridade da Igreja, uma vez que não se pode escusai - do crime de impiedade, 
imediatamente se argumenta dizendo que isso se imputa falsamente à Igreja. 

18. Digna de honra é a Igreja na medida de sua obediência a Deus e 
sua Palavra; por isso são rejeitadas as tradições humanas que 

LHE SÃO INFUNDIDAS, CUJO TEOR NÃO APOSTÓLICO SE EVIDENCIA 

Por esta razão, investimos francamente contra essa tirania das tradições huma¬ 
nas que altaneiramente se nos impõe sob o nome da Igreja. Pois não temos escarne¬ 
cido da Igreja, como nossos adversários, para criar-nos malquerença, mentem de 
forma iníqua; ao contrário disso, atribuímos-lhe o louvor da obediência, louvor esse 
que ela não conhece maior. Antes, eles mesmos é que tudo fazem intensamente em 
detrimento da Igreja, ao representar sua contumácia para com seu Senhor, enquanto 
a concebem como havendo avançado além do que lhe foi permitido pela Palavra de 
Deus; e não quero dizer quão enorme vergonha e malícia é apregoai - continuamente 
o poder da Igreja, enquanto dissimulam e deixam passar por alto o que Deus lhe 
ordenou e a obediência que por mandado de Deus lhe deve. Mas se nossa intenção, 
como é justo, é estar de acordo com a Igreja, importa muito considerar e ter na 
memória o que o Senhor nos ordenou, a nós e à Igreja, para que todos de comum 
acordo o obedeçamos. Pois não há dúvida de que estaremos perfeitamente de acor¬ 
do com a Igreja, se em tudo obedecemos ao Senhor. 

Quanto a atribuir aos apóstolos a origem das tradições com as quais até aqui a 
Igreja tem sido oprimida, é uma real impostura, visto que toda a doutrina dos após¬ 
tolos visa a que as consciências não sejam obrigadas por novas observâncias, ou 
que o culto divino não seja contaminado por nossas invenções. Além disso, se sub¬ 
siste alguma credibilidade nas histórias e documentos antigos, foi não somente des¬ 
conhecido aos apóstolos, mas inclusive nem sequer ouviram o que lhes atribuem. E 
que nem se gloriem de que a maior parte de seus decretos que não foram transmiti¬ 
dos em escritos foi recebida no uso e nos costumes, a saber, aquelas coisas que não 
podiam compreender enquanto Cristo ainda vivia com eles, mas aprenderam medi¬ 
ante revelação do Espírito Santo, após sua ascensão [Jo 16.12, 13]. Quanto à inter¬ 
pretação desta passagem, já vimos em outro lugar. 

No que pesa à discussão que tratamos até aqui, realmente caem em ridículo 
quando esses mistérios ingentes, que por tanto tempo foram desconhecidos aos após¬ 
tolos, se faça evidente que em parte constituem observâncias ou judaicas ou gen- 



194 


Livro IV 


tílicas, das quais aquelas foram promulgadas entre os judeus muito antes; estas, 
porém, junto a todos os gentios; em parte, gesticulações fastidiosas e cerimoniazinhas 
fúteis, que sacerdotes ignorantes sabem de memória; e inclusive que os loucos e 
crianças imitam com tal perfeição que parece não poder haver ninguém mais idôneo 
para este fim. E ainda que não possuamos nenhuma história sobre isso, entretanto a 
realidade em si estimaria os homens de mente sã que tão grande acervo de ritos e 
observâncias não irrompeu de pronto na Igreja, antes se infiltrou sorrateiramente 
aos poucos. Ora, como aqueles bispos mais santos que foram próximos aos apósto¬ 
los no tempo, instituíssem algumas ordenanças que diziam respeito à ordem e à 
disciplina, seguiram depois homens, uns após os outros, não tão bem avisados e 
demasiadamente curiosos e cobiçosos, dos quais, à medida que cada um seguia a 
outro, assim movido de estulta emulação pelejou com seus predecessores para que, 
na invenção de coisas novas, não fosse inferior. E porque havia perigo de que dentro 
em pouco suas invenções caíssem em desuso, das quais ambicionavam o louvor 
junto aos sucessores, eram muito mais rígidos em exigir-lhes a observância. Esta 
KaKoÇr|ÃÍâ [kakõzêlía - zelo mau ] nos engendrou boa parte desses ritos que estes nos 
impõem como apostólicos. E isto as histórias também o atestam. 

19. Agostinho comprova a origem não apostólica da produção de ele¬ 
mentos HUMANOS EXEMPLIFICADA NO CASO DA CEIA DO SENHOR 

Para que não sejamos demasiadamente prolixos em tecer um catálogo de todos, 
nos contentaremos com um só exemplo. A ministração da Ceia do Senhor sob os 
apóstolos foi de grande simplicidade. Seus sucessores imediatos, no afã de realçar- 
se a dignidade do mistério, adicionaram alguma coisa que não era censurável. Mas 
depois sobrevieram esses imitadores estultos que, unindo peças de diversas regiões, 
nos compuseram essa paramentação sacerdotal que vemos na missa, esses orna¬ 
mentos de altar, esses gostos e toda uma parafernália de coisas inúteis. 

De fato argumentam dizendo que existiu outrora esta convicção da parte dos 
próprios apóstolos da qual procederam as coisas que em toda Igreja foram feitas 
com um único consenso. Deste fato citam Agostinho por testemunha. Eu, porém, 
não darei resposta de outra parte senão das palavras do próprio Agostinho: “As 
coisas”, diz ele, “que se observam em todo o orbe da terra, é lícito compreender 
foram estabelecidos ou pelos próprios spóstolos, ou pelos concilios gerais, dos quais 
a autoridade é mui salutar na Igreja; assim, por exemplo, que cada ano haja um dia 
determinado pai a celebrai' a paixão do Senhor, a ressurreição, a ascensão ao céu, a 
vinda do Espírito Santo, e se alguma outra coisa desse gênero haja ocorrido que é 
observada por toda a Igreja, por onde quer que ela se difunde.” 115 Quando ele enu- 


115. Cartas, LIV, A Genaro. 



Capítulo X 


195 


mera tão poucos exemplos, quem não percebe que ele não quis atribuir a autores 
dignos de fé e reverência observâncias então em uso, mas somente essas simples, 
raras e sóbrias, com as quais é proveitoso conservar-se a ordem da Igreja? Ora, isto 
é muito diferente do que os doutores do papado querem que lhes concedamos: que 
não há entre eles uma só cerimônia que não se saiba ter procedido dos apóstolos. 116 

20. A ÁGUA BENTA TAMBÉM NÃO É DE ORIGEM APOSTÓLICA, CONSIDERADA 
COMO SÍMBOLO APROPRIADO DO BATISMO 

Para não ser mais prolixo, apresentarei apenas um exemplo. Se alguém lhes 
pergunta de onde veio sua água benta, prontamente respondem: “Dos apóstolos.” 
Como, se as histórias atribuem esta invenção a algum bispo romano, o qual, se de 
fato houvesse consultado aos apóstolos, nunca teria contaminado o batismo com 
símbolo alheio e inoportuno, querendo fazer um memorial do sacramento que não 
sem causa foi ordenado para ser recebideo uma só vez. Ainda que não me parece 
provável, nem sequer que a origem desta consagração seja tão antiga como ali se 
diz! Ora, o que Agostinho diz acerca de certas igrejas de seu tempo que não admiti¬ 
ram a solene imitação de Cristo da lavagem de pés, pai a que esse rito não parecesse 
ter algo a ver com o batismo, parece indicar que não existia nenhum gênero de 
ablução que tivesse qualquer semelhança com o batismo. 117 Seja como for, de modo 
algum admitirei que isso se originou do espírito apostólico, ou, seja, que enquanto o 
batismo é trazido à lembrança por meio de um sinal externo, de certo modo ele está 
se repetindo. 

Tampouco levo em conta que em outro lugar' o próprio Agostinho também atri¬ 
bui (nitras coisas aos apóstolos. Pois uma vez que ele nada tenha aí senão conjetu¬ 
ras, não se pode fazer delas juízo acerca de coisa tão grande. Por fim, admitindo-se 
que também concedamos que essas coisas que ele retém e se originaram na era dos 
apóstolos, no entanto há muita diferença que se institua algum exercício de piedade 
do qual os fiéis usem com livre consciência; mas se o uso não lhes for proveitoso, 
que se abstenham; ou estabelecer uma lei que enlace as consciências em servidão. 
Portanto, provenham de quem for, não há inconveniente algum para que, sem fazer 
injúria a seu autor, sejam abolidas; já que não nos são recomendadas como se fosse 
necessário que permaneçam sempre na Igreja. 


116. Primeira edição: "Quanto, porém, isto dista disso que os mestres romanistas querem extorquir: que 
nenhuma cerimoniazinha haja entre eles que se não tenha na conta de apostólica!” 

117. Cartas, LV. 



196 


Livro IV 


21. Tampouco o proceder dos apóstolos no concílio de Jerusalém, 
segundo Atos 15, faculta ensejo ou precedente ao cerimonialis- 

MO ROMANISTA 

Tampouco nos ajuda muito o exemplo dos apóstolos que alegam em justiticati- 
va de sua tirania. Dizem que os apóstolos e os anciãos da Igreja primitiva promulga¬ 
ram um decreto à parte do mandamento de Cristo, pelo qual preceituavam a todos os 
gentios que se abstivessem de carnes oferecidas a ídolos, do sufocado e de sangue 
[At 15.20]. Se isso lhes foi permitido, por que não seria lícito também a seus suces¬ 
sores imitar o mesmo, sempre que a situação assim o exija? Prouvera que realmente 
os imitassem em todas as coisas, e particularmente nesta matéria! Ora, não nego que 
os apóstolos tenham constituído e ordenado, com este ato, uma coisa nova, como é 
fácil de se provar. Porque de fato, quando Pedro nesse concilio sentencia ser Deus 
tentado, se se imponha um jugo às cervizes dos discípulos [At 15.10], logo ele 
mesmo subverte sua sentença se depois consente que algum jugo seja imposto. Ora, 
certamente lhes teria sido imposto se com sua autoridade os apóstolos decretassem 
que se devia proibir aos gentios que tocassem em cames oferecidas aos ídolos, em 
sangue e em sufocado. 

Realmente permanece ainda uma certa dificuldade, visto que, não obstante, pa¬ 
recem estai - proibindo. Mas essa dificuldade será facilmente dissolvida se alguém 
atentar mais de perto para o sentido do próprio decreto, do qual o primeiro ponto, na 
ordem e importância no momento, é que se deve deixar aos gentios sua liberdade, a 
qual não deveria ser perturbada, tampouco os molestar quanto a observâncias da lei 
[At 15.19, 24, 28], Até este ponto, isso nos favorece notoriamente. Mas a exceção 
que segue de imediato [At 15.20, 29] não constitui uma nova lei promulgada pelos 
apóstolos, antes é o divino e eterno mandamento de Deus quanto a não se permitir 
que a caridade seja violada, nem sequer um pingo seja detraído dessa liberdade, 
mas apenas advertir os gentios de que maneira devem acomodar-se aos irmãos, para 
que não abusem de sua liberdade para escândalo deles. Portanto, o segundo ponto é 
que os gentios usem de sua liberdade sem molestai' os irmãos com escândalo. Por 
outro lado, os apóstolos, no entanto, prescrevem algo certo, isto é, ensinam e assina¬ 
lam até onde era conveniente, naquele tempo, as coisas com que os irmãos podem 
incorrer em escândalo, para que delas se acautelem, contudo não acrescentem, por 
iniciativa pessoal, nenhuma coisa nova à lei eterna de Deus, a qual proíbe que se 
faça escândalo aos irmãos. 



Capítulo X 


197 


22. O ESPÍRITO DE TAL OBSERVÂNCIA ERA O AMOR AOS IRMÃOS, O QUAL DEVE¬ 
RIA CONDUZIR A UM PROCEDIMENTO QUE NÃO TROUXESSE ESCÂNDALO AOS 
FRACOS 

Como se realmente os pastores fiéis, que presidem igrejas ainda não bem cons¬ 
tituídas, ordenem aos seus que, enquanto os débeis na fé cresçam e cheguem a um 
melhor conhecimento, não comam publicamente carne nas sextas-feiras, nem traba¬ 
lhem em público os dias de festas, ou coisas desse gênero. Pois, embora tais coisas, 
à parte a superstição, sejam em si indiferentes, no entanto, onde ocorre escândalo 
dos irmãos, elas não podem ser admitidas sem delito. E os tempos em que vivemos 
são tais que os fiéis não podem permitir-se dai - tal exemplo aos irmãos débeis sem 
ferir grandemente sua consciência. Quem, sem calúnia, poderá dizer que uma nova 
lei está sendo estabelecida por aqueles que, evidentemente, estão apenas a impedir 
escândalos que foram proibidos pelo Senhor com bastante explicitude? 

Não se pode dizer outra coisa dos apóstolos, cuja finalidade era unicamente pôr 
diante dos olhos a lei divina de evitar os escândalos. É como se dissesse: “E preceito 
do Senhor que não causeis dano a um irmão fraco; não podeis comer as coisas que 
foram oferecidas aos ídolos, o sufocado e o sangue, sem que os irmãos fracos sejam 
escandalizados. Portanto vos determinamos na Palavra do Senhor que não comais 
com escândalo. E que os apóstolos pretendiam isto, Paulo o testifica, o qual por 
decreto deste concílio escreve desta forma: “Quanto aos alimentos que são imola¬ 
dos aos ídolos, sabemos que uma imagem nada é. Mas alguns, em seu costume para 
com o ídolo, comem como se fosse imolado aos ídolos; e como sua consciência é 
fraca, assim fica contaminada. Vede que essa vossa liberdade não se faça causa de 
tropeço aos fracos” [ICo 8.4, 7, 9], Aquele a quem estas coisas foram bem pesadas, 
a esse, daí em diante, não ocorrerá engano, o que fazem aqueles que para justificar 
sua tirania recorrem aos apóstolos, como se eles começassem a infringir com seu 
decreto a liberdade da Igreja. Mas para que não escapem sem aprovar com sua 
própria confissão, que me respondam com que direito ousaram abolir esse mesmo 
decreto. Naturalmente, responderão', porque já nenhum perigo havia de escândalos 
e dissenções, exatamente o que os apóstolos queriam impedir. No entanto sabiam 
muito bem que a lei deve ser estimada por seu propósito. Portanto, uma vez que esta 
lei seja promulgada em vista do amor, nela nada se prescreve senão aquilo que diz 
respeito ao amor. Quando o Apóstolo confessa que a transgressão desta lei outra 
coisa não é senão a violação do amor, porventura ao mesmo tempo reconhecem que 
isso às vezes não é alguma invenção acrescida à lei de Deus, senão uma mera e 
simples aplicação da Palavra de Deus aos tempos e costumes? 



198 


Livro IV 


23. O AUTORITARISMO ROMANISTA QUE EXIGE OBSERVÂNCIA DE SEU CERIMO- 
NIALISMO NÃO SÓ VIOLA A LIBERDADE DE CONSCIÊNCIA, MAS TAMBÉM 
PREJUDICA A SOBERANIA DE ÜEUS E CONTRADIZ A ESCRITURA 

Mas. por nocivas e iníquas nos sejam essas leis, eles continuam afirmando que, 
não obstante, devemos guardá-las sem excetuar sequer uma, pois não se trata de 
estarmos de acordo com os erros, mas apenas que nós, por sermos súditos, devemos 
obedecer a nossos superiores mesmo quando nos ordenem coisas difíceis, contra as 
quais não devemos murmurar. Mas também aqui o Senhor nos socorre magnifica- 
mente com a verdade de sua Palavra, e de tal servidão nos defende a liberdade que 
nos adquiriu com seu sacro sangue [ICo 7.23], cujo benefício não só uma vez nos 
selou ele em sua Palavra. Porque não se trata, como maliciosamente simulam, só de 
sofrermos em nosso coipo certa opressão grave, mas antes que espoliadas de sua 
liberdade, isto é, do benefício do sangue de Cristo, as consciências sejam servil¬ 
mente atormentadas. Contudo, deixemos também isto fora de consideração, como 
sendo pouco relevante à matéria em tela. 

Mas, o que pensamos realmente importa que ao Senhor seja arrebatado o domí¬ 
nio que para si reivindica, com severidade tão imensa? Mas ele é arrebatado sempre 
que Deus é cultuado segundo normas de invenção humana, quando ele quer ser tido 
como o único Legislador de seu culto. E para que alguém não julgue ser coisa de 
nada, ouçamos o quanto ela é reputada pelo Senhor. “Pois este povo”, diz ele, “se 
aproxima de mim, e com sua boca e com seus lábios me honra, mas seu coração se 
afasta para longe de mim, e seu temor para comigo consiste só em mandamentos de 
homens, em que foi instruído. Portanto, eis que continuarei a fazer uma obra mara¬ 
vilhosa no meio deste povo, uma obra maravilhosa e um assombro; porque a sabe¬ 
doria de seus sábios perecerá, e o entendimento de seus prudentes se esconderá” [Is 
29.13, 14]. Em outro lugar: “Em vão me adoram, ensinando doutrinas e preceitos 
de homens” [Mt 15.9]. Realmente, visto que os filhos de Israel se poluíram com 
muitas idolatrias, a causa de todo o mal se atribui a esta mescla impura: que, haven¬ 
do transgredido os mandamentos de Deus, engendraram novos cultos. E por isso diz 
Sagrada Escritura que os novos habitantes que o rei de Babilônia ordenou que habi¬ 
tassem em Samaria, foram estraçalhados e consumidos por animais ferozes, já que 
desconheciam os juízos ou estatutos do Deus daquela terra. Embora nada houves¬ 
sem pecado em cerimônias, contudo a pompa vazia não havia sido aprovada por 
Deus; ao contrário, nesse meio tempo, uma vez que os homens haviam introduzido 
invenções estranhas à sua Palavra, Deus não desistiu de vingar a violação de seu 
culto. Donde mais adiante se diz que, aterrorizados por esse castigo, adotaram os 
ritos prescritos na lei; mas, visto que ainda não adoravam de forma pura o Deus 
verdadeiro, duas vezes se repete que eles o temiam, e que não o temiam [2Rs 17.24, 
25, 32, 33, 41]. Do quê concluímos que parte da reverência que lhe dedicam foi 



Capítulo X 


199 


posta nisto: enquanto o cultuamos, seguimos simplesmente o que ele ordena, não 
lhe misturando nenhuma invenção nossa. E por isso os reis piedosos são louvados 
com mais freqüência, porque agiam segundo todos os preceitos, não se inclinando 
nem para a direita, nem pai a a esquerda [2Rs 22.1, 2], 

Vou além: mesmo que em algum culto inventado não apareça manifestamente a 
impiedade, no entanto ele é condenado severamente pelo Espírito, visto que se afas¬ 
tou do preceito de Deus. O altar de Acaz [2Rs 16.10-18], cujo modelo fora trazido 
de Damasco, parecia aumentar o ornato do templo, quando seu propósito ali visava 
a oferecer sacrifícios somente a Deus, o que haveria de fazer mais esplendorosa¬ 
mente do que no primeiro e antigo altar. Entretanto vemos como o Espírito abomina 
essa audácia, não por outra razão, mas porque as invenções dos homens são impuras 
coiTutelas do culto de Deus. E quanto mais claramente se nos patenteia a vontade de 
Deus, tanto menos escusável é a petulância de tentai - alguma coisa. E por isso, com 
razão, nesta circunstância é agravado o crime de Manassés, porque construíra um 
altar novo em Jerusalém, acerca da qual Deus havia declarado: “Porei ali meu nome”; 
porque já quase deliberadamente era como rejeitar a autoridade de Deus [2Rs 21.2-9]. 

24. O CERIMONIALISMO ENGENDRADO PELOS HOMENS É ABOMINÁVEL A ÜEUS, 
JÁ QUE, NO FUNDO, REPRESENTA ELE A IMPOSIÇÃO DE INVENÇÕES HUMA¬ 
NAS SUPERSTICIOSAS À VONTADE DIVINA 

Muitos se espantam-se por ameaçar o Senhor tão acremente de fazer ao povo 
coisas estupendas, visto que ele era cultuado em decorrência de mandamentos de 
homens [Is 29.13, 14], e sentencia que era adorado em vão segundo os preceitos de 
homens [Mt 15.9]. Mas se dessem conta do que significa no problema religioso - 
que é o assunto da sabedoria celestial - depender exclusivamente da boca de Deus, 
veriam ao mesmo tempo que a razão por que tanto abominam ao Senhor as perver¬ 
tidas deferências desta natureza, as quais são prestadas em função da fantasia do 
engenho humano. Ora, ainda que têm certa aparência de humildade nesta sua obedi¬ 
ência, aqueles que obedecem a leis desta natureza em relação ao culto de Deus, no 
entanto longe estão de ser humildes diante dele, a quem prescrevem as mesmas leis 
que eles próprios observam. Esta na verdade é a razão por que Paulo tão diligente¬ 
mente quer que nos acautelemos para não sermos enganados pelas tradições dos 
homens e aquilo a que chama c-0c-Áo0prjY KC- LK \éthêlõthrêskeíã ], isto é, o culto volun¬ 
tário e engendrado pelos homens à parte da doutrina de Deus [Cl 2.22, 23]. 

E certamente é assim. E importa que não só nossa própria sabedoria se faça 
estulta, mas também a de todos os homens, para que permitamos que somente ele 
seja sábio. Estão mui longe de manter esse caminho aqueles que pensam ser aprova¬ 
dos por ele mercê de tacanhas observações engendradas pelo arbítrio dos homens, e 



200 


Livro IV 


como que a contragosto forçam em relação a ele uma obediência perversa, que é 
oferecida aos homens, não a Deus. Assim se vem fazendo durante muito tempo, e, 
segundo nosso conhecimento, se faz atualmente onde quer que a criatura tem mais 
autoridade e manda mais que o Criador; onde a religião - se contudo essa merece 
ser chamada religião - foi conspurcada por mais numerosas e mais insípidas supers¬ 
tições que qualquer paganismo jamais o foi. Ora, que poderia o senso dos homens 
engendrar, senão todas as coisas carnais e fúteis, e que seus autores verdadeiramen¬ 
te mencionam? 

25. Tampouco o sacrifício oferecido por Samuel em Ramá, ou o de 
Manoá em Zorá, constitui precedente válido, como o evidencia o 
CASO DE GlDEÃO 

O que alegam também os patronos das superstições, que Samuel ofereceu sacri¬ 
fícios em Ramá, e ainda que isso fosse feito à parte da lei, no entanto agradou a 
Deus [ISm 7.17], é de solução fácil, a saber, não foi algum segundo altar que opu¬ 
sesse ao único, mas, visto que ainda não havia sido designado lugar para a arca da 
aliança, o povoado onde ele habitava Deus o destinara aos sacrifícios como especi¬ 
almente conveniente. Por certo que o propósito do santo Profeta não foi inovar 
alguma coisa nos ritos sagrados, aos quais Deus proibia tão estritamente adicionar 
algo ou diminuir [Dt 4.2]. 

O que diz respeito ao exemplo de Manoá [Jz 13.19], afirmo que isso foi algo 
extraordinário e singular. Ele ofereceu sacrifício a Deus como indivíduo particular, 
não sem a aprovação de Deus, isto é, porque empreendeu isto não por iniciativa 
temerária de seu próprio espírito, mas por inspiração celestial. Quão grandemente, 
porém. Deus abomina as coisas que os mortais cogitam de si mesmos para cutuá-lo! 
Como prova notável, outro não há inferior a Manoá, Gideão, cujo ídolo redundou 
em ruína não só para ele e sua família, mas também para todo o povo [Jz 8.27]. 
Enfim, toda e qualquer invenção adventícia pela qual os homens buscam adorar a 
Deus, outra coisa não é senão conspurcação da verdadeira santidade. 

26. Tampouco procede que Cristo preceituou que se acatassem as 

PRESCRIÇÕES DITADAS PELOS ESCRIBAS E FARISEUS, UMA VEZ QUE ELE 
ORDENA TAXATIVAMENTE QUE SE GUARDASSEM DE SEU FERMENTO 

Portanto, dizem eles , por que Cristo quis que fossem suportadas aquelas cargas 
insuportáveis que os escribas e fariseus atavam [Mt 23.3]? Antes, pergunto: por 
que, em outro lugar, o mesmo Cristo quis que se acautelasse do fermento dos fari¬ 
seus [Mt 16.6], o qual, segundo a interpretação do evangelista Mateus, chama a 
tudo quanto mesclavam com a pureza da verdadeira da Palavra de Deus [Dt 16.12]? 



Capítulo X 


201 


Que mais claro do que isto desejamos, que nos foi ordenado que fugíssemos e nos 
precavêssemos de toda doutrina? Do quê se nos faz claríssimo que o Senhor não 
quis, na outra passagem, que as consciências dos seus fossem atormentadas pelas 
tradições pessoais dos fariseus. E as próprias palavras, se somente não sejam torci¬ 
das, nada disso significam. Porque ali de fato, propondo-se o Senhor a investir acer¬ 
bamente contra os costumes dos fariseus, simplesmente instruía, por antecipação, a 
seus ouvintes para que, embora não percebesse haver algo em sua vida que houves¬ 
sem de seguir, no entanto não deixassem de fazer aquelas coisas que ensinavam 
pela palavra, quando se assentassem na cadeira de Moisés, isto é, a fim de expor a 
lei. Logo, ele não quis que se precavessem de outra coisa, para que pelos maus 
exemplos dos que ensinavam não fosse o povo induzido ao desprezo da doutrina. 

Porque, no entanto, alguns longe estão de ser movidos de razões, antes, sempre 
requerem autoridade, anexarei palavras de Agostinho, nas quais se diz exatamente o 
mesmo: “O aprisco do Senhor”, diz ele, “tem pastores, uns fiéis, outros mercenári¬ 
os. Os que são fiéis são os verdadeiros pastores. Ouvi, contudo, que também os 
mercenários são necessários. De fato muitos na Igreja, correndo atrás de vantagens 
terrenas, pregam a Cristo, e através deles é ouvida a voz de Cristo, e as ovelhas 
seguem não o mercenário, mas o pastor através do mercenário. Ouvi os mercenários 
designados pelo próprio Senhor. Os escribas e os fariseus, diz ele, assentam-se na 
cadeira de Moisés; fazei o que dizem, porém não façais o que fazem [Mt 23.2, 3]. 
Que outra coisa disse ele senão que através dos mercenários ouçais a voz do Pastor? 
Porque, ao assentar-se eles na cátedra, ensinam a lei de Deus; portanto, Deus ensina 
através deles. Mas se eles querem ensinar suas próprias coisas, não lhes deis ouvi¬ 
do, não as façais.” 118 Até aqui, as palavras de Agostinho. 

27. Necessidade de ordenanças que, em ordem e decência, operacio¬ 
nais, NÃO SALVÍFICAS, SUSTENTEM A IGREJA UNA E HARMONIOSAMENTE 

Mas como a maior parte do povo ignorante, quando ouve que a consciência dos 
homens é ligada impiamente com as tradições humanas, e que em vão se honra a 
Deus com elas, pensa o mesmo de todas as leis que mantêm a ordem da Igreja, é 
necessário apresentai - remédio a esse engano. Naturalmente é muito fácil ser aqui 
enganado, porquanto, à primeira vista, de pronto não aparece quanto de diferença 
haja entre aquelas e estas. No entanto explicarei tudo isso com muita clareza e em 
poucas palavras, para que a semelhança não engane a alguém. 

Em primeiro lugar, afirmemos que, se em toda sociedade dos homens vemos ser 
necessária alguma organização que valha para manter a paz comum e a concórdia, 
se na execução das coisas vemos vigorar sempre algum rito que é do interesse do 


118. Tratados sobre João, XLVI. 



202 


Livro IV 


decoro público, e até da própria humanidade, o que não deve ser rejeitado, impõe-se 
ser especialmente observado nas igrejas que, por um lado, se mantenha organização 
otimamente bem estruturada de todas as coisas; por ou tio lado, porém, sem concór¬ 
dia não se mantenha absolutamente nenhuma. Por isso, se queremos que na Igreja 
tudo coma bem, devemos procurar com diligência, segundo diz Paulo, “que tudo 
seja feito com decência e ordem [ICo 14.40]. 

Quando, porém, subsiste tão grande diversidade nos costumes humanos, tão 
grande variedade nos ânimos, tão grande conflito nos juízos e inclinações, nenhuma 
organização é bastante firme, salvo se for constituída de leis sólidas, nem sem algu¬ 
ma forma estabelecida se pode manter algum rito. Daí, tão longe estamos de conde¬ 
nar leis que contêm este propósito que, ao contrário, afirmamos que as igrejas, se 
lhes são tiradas as leis, perdem seu vigor, se deformam e se arruinam por completo. 
Ora, tampouco se pode ter o que Paulo exige, ou, seja, que todas as coisas sejam 
feitas decentemente e em ordem, salvo se, acrescidas observâncias como que elos 
de união, a própria ordem e o decoro se fazem sólidos. Mas é preciso evitai - nessas 
observâncias que se creia que são necessárias à salvação, e assim constranjam as 
consciências com descabida exigência religiosa, ou se atribuam ao culto de Deus, 
como se fossem a verdadeira religião. 

28. As ORDENANÇAS LEGÍTIMAS NÃO SÓ SE CONFORMAM ÀS EXIGÊNCIAS DE 
ORDEM E DECORO, MAS TAMBÉM PROMOVEM REAL EDIFICAÇÃO E HARMO¬ 
NIA DA COMUNIDADE CRENTE 

Temos, pois, ótima e mui fiel marca que distingue entre aquelas ímpias orde¬ 
nanças (com as quais se disse servilizar a verdadeira religião e subverter as consci¬ 
ências) e as legítimas observâncias da Igreja, se porventura nos lembrarmos que a 
estas observâncias sempre têm como propósito um dos dois, ou ambos ao mesmo 
tempo: que na santa assembléia dos fiéis todas as coisas sejam feitas decente mente 
e com a dignidade que convém, e que a própria comunidade dos homens seja man¬ 
tida em ordem, como que por certos laços de humanidade e moderação. Quando, 
pois, uma vez se entende a lei imposta por causa do decoro público, já foi eliminada 
a superstição em que incidem aqueles que medem o culto de Deus com humanas 
invenções. Por outro lado, quando se reconhece que ela visa ao uso comum, então é 
alijada aquela falsa opinião de obrigação e necessidade que infundia terror ingente 
às consciências, quando as tradições eram julgadas necessárias à salvação, porque 
aqui nada se busca senão que no dever comum a caridade seja nutrida entre nós. 

Mas, vale a pena definir mais claramente ainda o que se compreende sob esse 
decoro que Paulo recomenda; o que igualmente se compreende sob a ordem que 
exige [ICo 14.40]. E certamente o objetivo do decoro em parte é que, enquanto se 



Capítulo X 


203 


empregam ritos que promovam reverência em relação às coisas sagradas, sejamos 
movidos à piedade com essas coisas sagradas; também em parte que aí brilhe ao 
máximo a modéstia e gravidade que deve ser contemplada em todas as ações deco¬ 
rosas. Na ordem , isto vem primeiro: que os que governam conheçam a regra e lei de 
governar bem; o povo, porém, que é governado, se habitue à obediência de Deus e à 
reta disciplina; segundo, que, bem regulado o estado da Igreja, o resultado seja a paz 
e tranquilidade. 

29. O DECORO QUE SE IMPÕE NOS RITOS E CERIMÔNIAS E A ORDEM NA DISCI¬ 
PLINA E PAZ CONTRADIZEM A POMPA E O ESPLENDOR DO CERIMONIALISMO 
ROMANISTA 

Portanto, não chamaremos decoro àquilo em que nada subsiste senão fútil de¬ 
leite, cujo exemplo vemos nesse aparato teatral de que usam os papistas em seus 
ritos sagrados, onde nada aparece senão inútil máscara de elegância e luxo sem 
fruto. O decoro, porém, deve ser este: o que for de tal modo apto à reverência dos 
sacros mistérios que seja idôneo exercício à piedade; ou, ao menos, o que contribuir 
para o ornato congruente à ação, contudo não destituído de fruto; ao contrário, que 
advirta aos fiéis de com quão grande moderação e religiosidade devem tratar as 
observâncias sagradas. Todavia, pai a que as cerimônias sejam exercícios de pieda¬ 
de, é necessário que nos conduzam retilineamente a Cristo. De igual modo, não 
faremos ordem consistir naquelas vãs pompas, que em si mesmas não têm senão 
explendor ostensivo; ao contrário, naquela disposição em que atue toda confusão, 
incivilidade, contumácia, todas as turbulências e dissenções. 

Do primeiro gênero, temos exemplos em Paulo, que com a Santa Ceia do Se¬ 
nhor não se misturem festins profanos [ICo 11.20-22]; em público as mulheres não 
se apresentem, senão veladas [ICo 11.5]. E temos muitos outros no uso cotidiano, a 
saber, que oremos de joelhos dobrados e cabeça descoberta para que administremos 
os sacramentos do Senhor não irreverentemente, antes, com dignidade; que ao se¬ 
pultar - os mortos, nos portemos com o devido respeito; e outras coisas no mesmo 
teor. No outro gênero estão as horas destinadas às preces públicas, aos sermões e 
aos atos místicos; durante os próprios sermões, quietude e silêncio; lugares de¬ 
signados; cânticos em conjunto com hinos; dias prefixados de celebrar-se a Ceia do 
Senhor; o que Paulo proíbe é que as mulheres ensinem na igreja [ICo 14.34]; e além 
dessas outras coisas semelhantes. Mas sobretudo as ordenanças que conservam a 
disciplina, como a catequese, as censuras eclesiásticas, a excomunhão, os jejuns, e 
coisas que se podem referir na mesma listagem. Assim sendo, todas as ordenanças 
eclesiásticas que recebemos, por santas e salutares, é próprio atribuí-las a dois cabe¬ 
çalhos, pois umas se referem a ritos e cerimônias, as outras a disciplina e paz. 



204 


Livro IV 


30. SÓ SÃO ADMISSÍVEIS AS ORDENANÇAS CALCADAS NA AUTORIDADE DIVINA E 
FIRMADAS NA ESCRITURA; O PRINCÍPIO É IMUTÁVEL, OS PRECEITOS OU 
FORMAS DE EXPRESSÃO SÃO VARIÁVEIS 

Mas como aqui há certo perigo, de um lado, de que os falsos bispos aqui tomem 
pretexto para escusar suas leis ímpias e tirânicas; por outro, que certamente há al¬ 
guns meticulosos demais que, avisados dos males acima referidos, não deixam às 
leis santas absolutamente nenhum lugar, é de proveito atestar aqui que aprovo ex¬ 
clusivamente essas ordenanças humanas que sejam não só fundadas na autoridade 
de Deus, mas também tomadas da Escritura, e por isso inteiramente divinas. Temos 
exemplo disso na genuflexão que se faz enquanto se oferecem orações solenes. 
Indaga-se se porventura ela constitua uma tradição humana, que seja lícito a alguém 
repudiar ou negligenciai - . Respondo que é humana de tal modo que às vezes é divi¬ 
na. 119 E de Deus até onde é parte daquele decoro cujo cuidado e observância se nos 
recomendam através do Apóstolo [ICo 14.40]; dos homens, porém, até onde de¬ 
signa particularmente o que fora de modo geral indicado pelo Apóstolo mais do que 
exposto. Deste único exemplo pode-se estimai - o que se haja de sentir quanto a todo 
este gênero, isto é, porque o Senhor compendiou fielmente toda a suma da verdadei¬ 
ra justiça e todas as partes do culto de seu nome, bem como tudo quanto era neces¬ 
sário para a salvação, como também expressou claramente em seus sagrados orácu¬ 
los: nestas coisas se há de ouvir unicamente o Mestre. Mas, porque na disciplina 
exterior e nas cerimônias não quis ele prescrever minuciosamente o que devamos 
seguir (porque isto previne depender da condição dos tempos, nem julgaria convir a 
todos os séculos uma forma única), impõe-se aqui acolher as regras gerais que deu, 
de modo que, em conformidade com essas regras, sejam aferidas todas as coisas 
que, para a ordem e o decoro, a necessidade da Igreja muito requer que sejam pre¬ 
ceituadas. 

Enfim, porque Deus nada ensinou expresso nesta área, porquanto essas coisas 
não são necessárias à salvação e devem acomodar-se variadamente para a edifica¬ 
ção da Igreja, segundo os costumes de cada povo e do tempo, convirá, conforme o 
proveito da Igreja o requerer, tanto mudar e revogar ordenanças comuns, quanto 
instituir novas. De fato reconheço que se deve recorrer à inovação não inconsidera¬ 
da, nem seguidamente, nem por causas triviais. O que, porém, prejudica ou edifica, 
melhor o julgará a caridade, a qual se permitirmos seja a moderatriz, tudo estará a 
salvo. 


119. Primeira edição: “Digo[-aJ ser assim humana que seja ao mesmo tempo divina." 



Capítulo X 


205 


31. Os FIÉIS DEVEM OBSERVAR AS ORDENANÇAS ESTABELECIDAS NOS MOLDES 
APRESENTADOS DE LIVRE CONSCIÊNCIA, PORÉM COM PIEDADE, ZELOSA E 
DISCIPLINADAMENTE, EVITANDO CONTENDAS E CONFUSÃO 

Com efeito, é dever do povo cristão observar as ordenanças que foram estabele¬ 
cidas segundo esta norma, de fato com uma consciência livre e destituída de toda e 
qualquer superstição, entretanto com uma disposição pia e pronta a obedecer; não 
tê-las em desprezo, não preteri-las em supina negligência, não permitindo que as 
viole abertamente por altivez e contumácia. 

Liberdade de consciência de que natureza, dirás, poderá haver em tão grande 
observância e cuidado? Mas, com efeito se evidenciará mui claramente quando con¬ 
siderarmos que elas não são sanções fixas e peipétuas às quais fomos adstritos, mas 
rudimentos externos da fraqueza humana, dos quais, ainda que não necessitemos de 
todos, contudo usasmos todos, porquanto somos uns aos outros mutuamente sujei¬ 
tos para fomentar entre nós a caridade. Isto se pode reconhecer nos exemplos pos¬ 
tos previamente. E então? A religião está porventura situada no véu da mulher, de 
sorte que seja contra seu direito sair de cabeça descoberta? Porventura a tal ponto é 
santo o decreto de Paulo quanto a seu silêncio, que não se possa violai' sem sumo 
delito? Porventura há algum mistério na genuflexão, em sepultar-se um cadáver, 
que não se possa preterir sem sacrilégio. De modo algum, porque se, ao socorrer ao 
próximo, seja necessário à mulher tal pressa que não lhe permita velar a cabeça, 
nada transgride caso se apresente de cabeça descoberta. E igualmente há momentos 
em que não é menos conveniente que fale, e que em outros se cale. Nem há mal 
algum em que alguém, se não pode ajoelhar-se por algum impedimento, ore de pé. 
Finalmente, é muito melhor sepultar um morto nu do que não, por falta de sudário, 
esperar que o coipo se decomponha. 

Mas nessas coisas que, não obstante, se há de fazer ou evitar, o costume é segundo 
o estabelecido na região; em suma, a própria humanidade e regra da modéstia, onde 
não há nenhum crime admitido, se exista algo errado por imprudência e esquecimen¬ 
to; no entanto, se por desprezo, passa a ser reprovável contumácia. Semelhantemente, 
é sem a menor importância quais os dias e horas, qual a natureza dos edifícios e quais 
salmos são entoados a cada dia. Com efeito, é conveniente não só que haja horas 
estabelecidas, mas também lugar apropriado para acolher a todos, se se tem algum 
interesse de preservar-se a paz. Pois seria uma grande ocasião de distúrbios a confu¬ 
são dessas coisas, se a cada um lhe fosse lícito mudai' confoime seu capricho o que se 
refere ao estado em geral, posto que nunca sucederá que uma coisa agrade a todos, se 
se deixa que cada um imponha seu parecer! Porque, se alguém vociferai' e aqui queira 
saber mais do que convém, o mesmo precisa ponderai' por que o Senhor aprovaria sua 
extremada obstinação. A nós, contudo, deve satisfazer-nos a opinião de Paulo: não 
temos o costume de contender, nem as igrejas de Deus [ICo 11.16], 



206 


Livro IV 


32. Poucas, necessárias e edificantes importa sejam as ordenanças 

QUE SE DEVEM ACEITAR; LIVRES, NÃO IMPOSITIVAS; LÚCIDAS, NÃO SUPER- 
TICIOSAS; OPORTUNAS, NÃO CONVENCIONAIS; CONTINGENTES, NÃO IRRE¬ 
VOGÁVEIS 

Além do mais, devemos usar a máxima diligência em prevenir qualquer erro de 
infiltrar a ponto de ou corromper ou obscurecer este uso puro. Nisto teremos suces¬ 
so se em todas as observâncias que usarmos sejam manifestamente proveitosas, e 
bem poucas em número; especialmente se a isto acrescer-se o ensino de um pastor 
fiel, o qual previna o acesso a opiniões errôneas. O efeito deste procedimento é que 
em todas essas questões cada um retenha sua liberdade, e ao mesmo tempo volunta¬ 
riamente a submeta a um tipo de necessidade, até onde a decência de que falamos 
demande caridade; em segundo lugar, que na observância dessas coisas não caia¬ 
mos em alguma superstição, nem impertinentemente requeiramos demais dos ou¬ 
tros, para que não imaginemos que o culto de Deus é melhorado pela multidão de 
cerimônias; não desprezemos a Igreja em razão da diversidade da disciplina exter¬ 
na; em terceiro lugar, em vez de estabelecermos aqui uma lei peipétua para nós 
mesmos, apliquemos todo o uso e desígnio das observâncias à edificação da Igreja; 
e que ao requerermos a mesma, não só permitamos mudar-se algo, como também 
tudo quanto de observâncias, que antes esteve em uso, não se tolere mais seja rever¬ 
tido sem nenhuma ofensa. Porque temos atualmente experiência de que as exigênci¬ 
as dos tempos permitem que certos ritos em si não maus nem decorosos, sejam 
revogados conforme a oportunidade das circunstâncias. Tal foi a cegueira e igno¬ 
rância de tempos anteriores; com esse tipo de idéias errôneas e zelo pertinaz, as 
igrejas foram levadas primariamente a aderir a cerimônias que raramente podem ser 
purificadas de monstruosas superstições sem a remoção de muitas cerimônias que 
foram antigamente estabelecidas, não sem causa, e que em si mesmas não são pas¬ 
síveis de qualquer impiedade. 



CAPITULO XI 


DA JURISDIÇÃO DA IGREJA E SEU ABUSO 
COMO SE VÊ NO PAPISMO 

1. Necessidade e natureza da jurisdição eclesiástica, ética em nor¬ 
ma E ESPIRITUAL EM ALVO, SIMBOLIZADA NO PODER DAS CHAVES, OU, SEJA, 
NO MINISTÉRIO DA PALAVRA 

Resta considerar a terceira, na verdade quando as matérias são bem organizadas, a 
parte principal do poder eclesiástico, a qual dissemos consistir na jurisdição. Toda 
a jurisdição da Igreja, porém, diz respeito à disciplina dos costumes, da qual se 
haverá de tratar mais adiante. Pois assim como nenhuma cidade, ou nenhum povo¬ 
ado, pode manter-se sem magistrado e ordem governamental, assim também a Igre¬ 
ja de Deus, o que já ensinei, mas agora sou obrigado a repetir de novo, necessita de 
sua, por assim dizer, ordem de governo espiritual, que no entanto é inteiramente 
distinta da ordem civil, e absolutamente nada a impede ou ameaça, senão que, antes, 
muito a ajuda e promove. Portanto, este poder de jurisdição outra coisa, em suma, 
não será senão a ordem preparada para a conservação da forma de governo espiritual. 

Para este fim foram inicialmente constituídos nas igrejas órgãos judiciais que se 
incumbissem da censura quanto aos costumes, castigassem os vícios e estivessem à 
frente em exercer-se o ofício das chaves. Esta ordem Paulo refere na Primeira Epís¬ 
tola aos Coríntios quando menciona governos [ICo 12.28]. Igualmente, em Roma¬ 
nos, quando diz: “Quem preside, presida em solicitude” [Rm 12.28]. Ora, ele não 
está dirigindo-se a magistrados, dentre os quais, então, nenhum era cristão, mas 
àqueles que, para o governo espiritual da Igreja, eram adjuntos aos pastores. Na 
Primeira Epístola a Timóteo também distingue duas modalidades de presbíteros: os 
que trabalham na Palavra, outros que não desempenham a pregação da Palavra, e 
todavia presidem bem [lTm 5.17]. Neste segundo gênero não há dúvida de que 
subentenda aqueles que foram constituídos para a inspeção dos costumes e o pleno 
uso das chaves. Com efeito, este poder de que estamos falando depende todo ele das 
chaves que Cristo conferiu à Igreja no capítulo dezoito de Mateus, onde ordena que 
sejam seriamente advertidos em nome de todos aqueles que desprezarem as admo¬ 
estações particulares, porque, se persistam em sua contumácia, ensina que devem 
ser excluídos da sociedade dos fiéis [Mt 18.15-18]. Mas essas admoestações e cor¬ 
reções não se podem fazer sem conhecimento de causa; por isso se faz necessário 
não somente algum órgão judicial, mas também alguma ordem processual. Por- 



208 


Livro IV 


quanto, a não ser que queiramos tornar sem efeito a promessa das chaves e abolir 
totalmente a excomunhão, advertências solenes e tudo quanto desse gênero se faz 
necessário que confiramos alguma jurisdição à Igreja. 

Observem os leitores que naquela passagem não se trata da autoridade geral da 
doutrina, como em Mateus capitulo 16 e João 20, mas de transferir-se ao rebanho de 
Cristo, no futuro, a jurisdição do Sinédrio. Até esse dia tiveram os judeus sua ma¬ 
neira de governar, a qual Cristo estabelece em sua Igreja até onde seja instituição 
pura e com sanção severa. Pois foi assim conveniente, quando doutra sorte poderia 
ser tido em desprezo, por parte de homens temerários e orgulhosos, o juízo de uma 
igreja ignóbil e desdenhada. E para que não crie entrave aos leitores, que Cristo com 
as mesmas palavras designa coisas um tanto diversas entre si, será útil resolver este 
problema. Duas são, portanto, as passagens que falam de ligar e desligar. Uma é o 
capítulo 16 de Mateus, onde Cristo, depois que prometeu dar as chaves do reino dos 
céus a Pedro, imediatamente acrescenta: todo aquele que for ligado ou desligado na 
terra será confirmado no céu [Mt 16.19], com cujas palavras outra coisa não quis 
dizer senão o que diz em João, quando, estando para enviar os discípulos a pregai - , 
depois que soprou sobre eles [Jo 20.22], diz: “Àquele a quem perdoardes os peca¬ 
dos lhes são perdoados; e àquele a quem os retiverdes lhes são retidos” [Jo 20.23]. 

Apresentarei uma interpretação não sutil, não forçada, não torcida; pelo contrá¬ 
rio, natural, fluente, clara. Este mandato quanto a perdoar e reter pecados, e essa 
promessa quanto a ligar e desligar feita a Pedro, não se devem referir a outro ele¬ 
mento senão ao ministério da Palavra; porque, enquanto o Senhor confiava aos após¬ 
tolos esse ministério, ao mesmo tempo os provia também deste ofício de desligar e 
ligai - . Pois qual é a suma do evangelho senão que todos nós, servos do pecado e da 
morte, somos desatados e postos em liberdade pela redenção que está em Cristo 
Jesus; aqueles, porém, que não recebem nem reconhecem a Cristo como libertador 
e redentor, esses foram condenados e entregues a grilhões eternos? Como o Senhor 
confiasse a seus apóstolos esta delegação para ser levada a todas as nações, para 
confirmar que era sua e que ele a enviava, ele a honrou com este preclaro testemu¬ 
nho, e isso para exímia confirmação tanto dos próprios apóstolos, quanto também 
daqueles todos a quem ela haveria de chegar. 

Era de importância que os apóstolos tivessem constante e sólida certeza de sua 
pregação, a qual não só haveriam de executar com infindos labores, cuidados, in¬ 
quietações, perigos, mas também haveríam afinal de selar com seu sangue. Para que 
a reconhecessem, digo que ela não é vã nem infrutífera; ao contrário, plena de poder 
e força, era importante que, em tão grande ansiedade e dificuldade das coisas, e em 
tão grandes e graves perigos, fossem persuadidos de que estavam a realizar a obra 
de Deus para que, o mundo todo a opor-se e a atacar, tivessem consciência de que 
Deus era a seu favor; que, não tendo a Cristo presente pessoalmente na terra, o autor 



Capítulo XI 


209 


de sua doutrina, entendessem que ele estava no céu para confirmar a verdade dessa 
doutrina que lhes havia confiado. 

Importava, por outro lado, que também aos ouvintes fosse atestado com a máxi¬ 
ma certeza que aquela doutrina do evangelho não era a palavra dos apóstolos, mas 
do próprio Deus; não uma voz nascida na terra, mas, ao contrário, caída do céu. Pois 
estas coisas - a remissão dos pecados, a promessa da vida eterna, o anúncio da 
salvação - não podem estar no poder do homem. Portanto, Cristo certificou que na 
pregação do evangelho nada fosse dos apóstolos, senão o ministério; além disso, ele 
é quem, por sua boca, como se fosse, por assim dizer, meros instrumentos seus, tudo 
falaria e prometeria. Assim sendo, a remissão de pecados que anunciariam seria a 
verdadeira promessa de Deus; a condenação que pronunciariam seria o juízo infalí¬ 
vel de Deus. Mas esta certificação foi dada a todos os séculos, e permanece firme, a 
qual torna a todos mais certos e seguros de que a palavra do evangelho, sem impor¬ 
tai - por meio de quem afinal é pregada, é a mesmíssima sentença de Deus, promulga¬ 
da junto ao tribunal supremo, escrita no livro da vida, aprovada, confirmada e fixa¬ 
da no céu. Sustentamos que nessas passagens o poder das chaves é simplesmente a 
pregação do evangelho. E que não é tanto poder quanto ministério pelo qual se 
refere aos homens. Ora, Cristo não deu este poder propriamente aos homens, mas à 
sua Palavra, pela qual converteu homens em ministros. 

2. O PODER DE LIGAR E DESLIGAR EM CONFORMIDADE COM MATEUS 18: EM 
SEU TEOR É DISCIPLINAR, NÃO ATRIBUITIVO COMO EM MATEUS 16 

A outra passagem que dissemos subsistir quanto ao poder de ligar e desligar se 
encontra em Mateus 18, onde Cristo diz: “E, se não ouvir, dize-o à igreja; e se 
também não ouvir a igreja, considera-o como um gentio e publicano. Em verdade 
vos digo que tudo o que ligardes na terra será ligado no céu, e tudo o que deslitgar- 
des na terra será desligado no céu” [Mt 18.17-18]. Esta passagem não é inteira¬ 
mente semelhante à anteior [Mt 16.19]; antes, deve ser entendida de maneira um 
pouco diferente. Entretanto, não as tomo a tal ponto diversas que não tenham muita 
afinidade entre si. Primeiro, há semelhança entre si, a saber, ambas são uma afirma¬ 
ção geral, contendo sempre o mesmo poder de ligar e desligar, isto é, mediante a 
Palavra de Deus, o mesmo mandato, a mesma promessa. Elas, porém, diferem nisto: 
a primeira passagem é privativamente acerca da pregação, que os ministros da Pala¬ 
vra realizam; esta diz respeito à disciplina da excomunhão, a qual foi confiada à 
Igreja. A Igreja, porém, liga a quem excomunga não porque o lance a peipétua ruína 
e desespero, mas porque lhe condena a vida e os costumes; e a não ser que o mesmo 
se arrependa, então o adverte de sua condenação; desliga a quem recebe à comu¬ 
nhão, porque o faz como que participante da unidade que tem em Cristo Jesus. 

Portanto, para que alguém não despreze rebeldemente o juízo da Igreja ou faça 



210 


Livro IV 


pouco caso em ser condenado pelos sufrágios dos fiéis, o Senhor testifica que esse 
juízo dos fiéis não é outra coisa senão a promulgação de sua própria sentença e que 
o que eles fizeram na terra foi ratificado no céu. Pois têm a Palavra de Deus com a 
qual condenam os perversos; têm a Palavra com a qual recebem à graça os que se 
arrependem. Mas não podem errar, nem dissentir do juízo de Deus, porque julgam 
somente da lei de Deus, que não é incerta nem opinião terrena; antes, é a santa 
vontade de Deus e o oráculo celeste. 

Destas duas passagens, que me parece haver exposto em termos breves e claros, 
em conformidade com a verdade, essas pessoas desenfreadas, sem fazer qualquer 
distinção, mas segundo o cego furor que as impulsiona, sem nenhum discernimento, 
pretendem estabelecer a confissão, a excomunhão, a jurisdição, o poder de fazer 
leis e as indulgências. A primeira destas duas passagens , porém, evocam para cons¬ 
truir o primado da sé romana. Tal é sua habilidade em fazer com que suas chaves se 
adeqúem às fechaduras e portas, que pode-se dizer que gastam toda sua vida no 
exercício dessa arte mecânica. 

3. A DISCIPLINA ECLESIÁSTICA, APLICADA PELAS AUTORIDADES DA IGREJA, É 
DISTINTA DA SISTEMÁTICA DA PUNIÇÃO CIVIL, A CARGO DOS MAGISTRADOS 

Enquanto alguns imaginam que todas essas disposições foram temporárias, vi¬ 
gorando enquanto os magistrados permanecessem ainda estranhos à nossa profissão 
religiosa, enganam-se não atentando para a diferença que é tão notável e qual a 
dissimilaridade do poder eclesiástico e do civil. Porque a Igreja não tem o direito da 
espada pela qual castigue ou coaja; ela não tem a autoridade para obrigar; não tem o 
cárcere; não tem outras penas que costumam ser infligidas pelo magistrado. Além 
disso não se esforça para que o que pecou seja castigado contra sua vontade, mas 
que com seu castigo voluntário mostre estar arrependido. Há, pois, uma grande 
diferença; porque nem a Igreja se apropria do que pertence à autoridade civil, nem a 
autoridade civil pode fazer o que só a Igreja faz. 

Bastará um exemplo para que tudo isso fique mais fácil. Alguém se embriagou. 
Numa cidade bem organizada, o castigo será o cárcere. Alguém cometeu fornica¬ 
ção? O castigo será ou semelhante ou ainda maior. Assim sendo, as leis, o magistra¬ 
do e o juízo externo serão satisfeitos. Mas poderá acontecer que o réu não dê ne¬ 
nhum indício de arrependimento; antes, murmura ou resmunga. Porventura a Igreja 
se deterá aí? Mas essas pessoas não podem ser recebidas à Ceia sem que se faça 
injúria não só a Cristo, mas também à sua sacra instituição. A razão declara que 
aquele que ofendeu a Igreja com um mau exemplo, através de uma solene declara¬ 
ção de arrependimento o escândalo que gerou é removido. A razão dos que são de 
parecer contrário é fraca demais. Dizem que Cristo delegou à Igreja estas funções 
quando não havia magistrado que as desempenhasse. Mas amiúde ocorre que o 



Capítulo XI 


211 


magistrado é muito negligente, às vezes até mesmo sendo ele próprio merecedor de 
castigo, o que aconteceu inclusive ao Imperador Teodósio. Ademais, se poderia 
dizer outro tanto de quase todo o ministério da Palavra. Em conformidade com sua 
opinião, deixem os pastares de repreender crimes notórios; deixem de inquirir, de 
acusar, de molestar. Pois há magistrados cristãos que devem corrigir estas coisas 
com leis e com espada. Mas, pergunto: como o magistrado, ao punir e coibir pela 
força, deve purgar - a Igreja de escândalos, assim, por seu turno, o ministro da Pala¬ 
vra deve ajudar ao magistrado, para que não haja tantos que pequem. E assim eles 
devem combinar seus esforços, cada um não sendo impedimento ao outro, mas para 
colaboração mútua. 

4. A DISCIPLINA ECLESIÁSTICA É FUNÇÃO PERPÉTUA, A QUAL NÃO SE TRANSFE¬ 
RE AO MAGISTRADO CRISTÃO, SENÃO QUE ELE MESMO DEVE SUJEITAR-SE À 
DISCIPLINA DA IGREJA 

E de fato, se alguém ponderar mais atentamente as palavras de Cristo em Ma¬ 
teus 18, perceberá facilmente que ali se descreve uma ordem de igreja estabelecida 
e peipétua, não temporária. Pois não é coerente que entreguemos ao magistrado 
aqueles que não quiserem conformar-se às nossas advertências, o que, no entanto, 
necessariamente haveria de acontecer se no lugar da Igreja agisse aquele. O que 
dizer-se desta promessa: “Em verdade, em verdade vos digo, tudo quanto ligardes 
na terra ...” [Mt 18.18]? Porventura diremos que isso se limita a um só, ou a uns 
poucos anos? Além disso, Cristo aqui não instituiu algo novo; antes, ele seguiu o 
costume sempre observado na antiga Igreja de seu povo, com o que significou que a 
Igreja não pode dispensar sua jurisdição espiritual, a qual teria existido desde o 
início. E isso foi confirmado pelo consenso de todos os tempos. Pois quando os 
imperadores e magistrados começaram a assumir o título cristão , a jurisdição espi¬ 
ritual não foi inteiramente abolida, nem se confundiu com ela. E com razão, porque, 
se o magistrado é piedoso, não quererá eximir-se da sujeição comum dos filhos de 
Deus, à qual pertence; e não está em último lugar sujeitar-se à Igreja que julga em 
conformidade com a Palavra de Deus; longe, pois, esteja de prescindir-se desse 
juízo. “Ora, que há de mais honroso”, diz Ambrósio, “do que o imperador ser filho 
da Igreja? Pois o bom imperador está dentro da Igreja, não sobre a Igreja.” Portan¬ 
to, aqueles que, a fim de honrar ao magistrado, despojam a Igreja deste poder, não 
só corrompem com falsa interpretação a afirmação de Cristo, mas inclusive conde¬ 
nam não levemente todos os santos bispos que tão numerosos eram desde o tempo 
dos apóstolos, visto que têm usuipado, sob falso pretexto, a honra e o ofício de 
magistrado. 



212 


Livro IV 


5. A DISCIPLINA ECLESIÁSTICA NA IGREJA PRIMITIVA ERA DE NATUREZA ESPI¬ 
RITUAL, JAMAIS RECORRENDO À FORÇA OU À ESPADA, TAMPOUCO ERA EXER¬ 
CIDA AO ARBÍTRIO DE UM PRELADO, MAS SEMPRE CALCADA NA PALAVRA DE 

Deus 

Mas, por outro lado, compensa também ver qual foi outrora o verdadeiro uso da 
disciplina eclesiástica e com quão grande abuso foi sorrateiramente infiltrado, para 
que saibamos o que se deva abolir e o que restaurar da antigüidade, caso queiramos 
que o reino do Anticristo seja desmantelado, e que em seu lugar se erija de novo o 
verdadeiro reino de Cristo. Primeiro, este é o escopo da disciplina eclesiástica : para 
prevenção dos escândalos, e para que, em havendo escândalo, o mesmo seja desfeito. 

É preciso considerai - duas coisas em seu uso: primeira , que este poder espiritual 
esteja inteiramente separado do direito da espada', segunda, que não seja adminis¬ 
trado pelo arbítrio de um só, mas por conclave legítimo. Uma e outra dessas duas 
coisas foram observadas em uma Igreja mais pura. Pois os santos bispos não exerce¬ 
ram seu poder por meio de multas, cárceres, ou outras penas civis, mas fizeram uso 
unicamente da Palavra do Senhor, como convinha. Ora, a mais severa punição da 
Igreja, e como que seu raio último, é a excomunhão, que só se aplica em necessida¬ 
de. Ora, esta excomunhão não requer violência nem força física, mas se contenta 
com a autoridade da Palavra de Deus. Enfim, a jurisdição da Igreja antiga outra 
coisa não foi senão, por assim dizer, a manifestação prática daquilo que Paulo ensi¬ 
na quanto ao poder espiritual dos pastores. 

“Porque as armas”, diz ele, “de nossa milícia não são carnais, mas sim podero¬ 
sas em Deus apra destruição das fortalezas; destruindo os conselhos e toda altivez 
que se levanta contra o conhecimendo de Deus, e levando cativo todo o entendi¬ 
mento à obediência de Cristo” [2Co 10.4-6]. Como isto se faz pela pregação da 
doutrina de Cristo, assim, para que essa doutrina não seja para zombaria, à luz desse 
mesmo ensino devem ser julgados os que professam ser domésticos da fé. Mas isso 
não pode ser efetuado a não ser que, juntamente com o ministério, se conjugue o 
direito de chamai - a que prestem contas aqueles que devem ser advertidos em parti¬ 
cular ou corrigidos com mais rigidez; e a autoridade de privai - também da comunhão 
da Ceia àqueles que não podem receber sem profanação esse tão grande mistério. 
Assim sendo, enquanto Paulo nega em outro lugar [ICo 5.12] ser de nossa alçada 
julgar os estranhos, sujeita os filhos da Igreja às censuras, para que seus vícios 
sejam castigados, e indica que então se exerça a disciplina da qual ninguém estava 
isento. 



Capítulo XI 


213 


6. O EXERCÍCIO E ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA OU DISCIPLINA ECLESIÁSTICA 

era na Igreja primitiva função não de um indivíduo, mas de um co- 

LEGIADO DE ANCIÃOS OU PRESBÍTEROS 

Este poder, como já declaramos, não pertencia a um só indivíduo que o exerces¬ 
se a seu bel-prazer, mas pertencia a um colegiado de anciãos, que era na Igreja o que 
o senado é na cidade. 120 Cipriano, quando menciona aqueles por quem em seu tem¬ 
po era exercido esse poder, costuma todo o clero unir-se ao bispo. Mas, em outro 
lugar, mostra também que às vezes o próprio clero presidia, sem que o povo fosse 
excluído da deliberação, pois assim escreve: “Desde o início de meu episcopado 
decidi nada fazer sem o conselho do clero e o assentimento do povo.” 121 Mas esta 
era a maneira comum e usual: que a jurisdição da Igreja era exercida através do 
colegiado de presbíteros, dos quais, como já disse, eram de dois gêneros, pois uns 
eram investidos para ensinar, outros eram somente censores dos costumes. 

Pouco a pouco esta instituição degenerou de seus primórdios, de sorte que já no 
século de Ambrósio somente os clérigos ouviam as causas eclesiásticas, do quê ele 
próprio se queixa, nestas palavras: “A sinagoga antiga”, diz ele, “e depois a Igreja, 
teve seus anciãos, sem cujo conselho nada se fazia, o que veio cair em desuso por 
qual falha não sei, mas provavelmente pela negligência, ou, quem sabe, pelo orgu¬ 
lho dos mestres, querendo demonstrar que somente eles têm valor.” 122 Vemos com 
quanta veemência o santo se indigna por haver se desviado um pouco da pureza 
inicial, ainda que a ordem que então se seguia era ainda tolerável. O que, pois, ele 
contemplara naquelas ruínas disformes, que quase nenhum vestígio revelam do edi¬ 
fício antigo? De que ele se lamentava? Primeiro, contrariando o que era certo e 
lícito, o bispo reivindicou só para si o que fora dado à Igreja. Ora, é exatamente 
como se, expulso o senado, o cônsul sozinho ocupasse o poder. Com efeito, assim 
como em honra o bispo está acima dos demais, assim também a autoridade do con¬ 
selho é maior que a do indivíduo. Portanto, foi um delito por demais ímpio que um 
só homem, transferindo a si o poder público, abrisse acesso ao arbítrio tirânico, 
arrebatando à Igreja o que era propriamente dela, suprimindo e excluindo o calegi- 
ado ordenado pelo Espírito de Cristo. 


120. Primeira edição: “Poder desta natureza, porém, como havemos declarado [acima], não estava na 
posse de um [só], para que fizesse o que quer que fosse, conforme o seu talante, mas na posse de um 
colegiado de anciãos, que era na Igreja [o] que na cidade é o Senado.” 

121. Carta XIV. 

122. Ambrosiaster, Comentário a 1 Timóteo 5.12. 



214 


Livro IV 


7. A FORMA CORRUPTA E DEGENERADA QUE A DISCIPLINA OU ADMINISTRAÇÃO 
DA JUSTIÇA VEIO A ASSUMIR NO ROMANISMO 

Como, porém, de um mal sempre outro mal nasce, os bispos, enfastiando-se 
desse mister como se fosse uma causa indigna de seu cuidado, delegaram-no a ou¬ 
tros. Daí foram instituídos oficiais que preenchessem esse lugar. Não estou ainda 
falando que gênero de homens são esses', estou apenas dizendo que nada diferem 
dos juízes profanos. E todavia ainda chamam de jurisdição espiritual onde se litiga 
somente de causas terrenas. Ainda que não haja mal algum nisso, com que descara¬ 
mento ousam chamar de tribunal da Igreja a um foro litigioso? 

Mas dirão que aí estão as advertências, e aí está a excomunhão. Obviamente que 
com isso se brinca com Deus! Algum pobre deve dinheiro? Então o citam. Se 
comparece, é condenado; se não paga depois de condenado, é advertido; depois de 
segunda advertência, então se toma medida para excomunhão. Se não comparece, 
então o avisam para que se apresente ajuízo; se tarda, o admoestam, e em seguida o 
escomungam. Pergunto: que tem isto a ver com a instituição de Cristo, com a ordem 
que antigamente se guardava, ou com o modo de proceder da Igreja? 

Dirão ainda que aí também se faz censura dos vícios. É verdade. Não só toleram 
dissoluções, libertinagens, bebedeiras e abominações desse gênero, mas inclusive, 
de certa modo, os fomentam e confirmam por tácita aprovação, e não só no povo, 
mas inclusive também nos próprios clérigos. Dentre muitos, convocam a poucos, 
seja para que não pareçam demasiado frouxos em mostrar-se coniventes, seja para 
arrecadarem dinheiro. Deixo em silêncio as pilhagens, as rapinas, os peculatos, os 
sacrilégios que daí se enumeram. Omito quem também são em geral os eleitos para 
este ofício. Isto é mais do que suficiente que, quando os romanistas se vangloriam 
de sua jurisdição espiritual, não é difícil mostrar que nada é mais contrário à ordem 
instituída por Cristo; de fato, ela não tem mais semelhança com o costume antigo do 
que as trevas com a luz. 

8. A JURISDIÇÃO ECLESIÁSTICA IMPLANTADA NO ROMANISMO ASSUMIU CA¬ 
RACTERÍSTICAS DO PODER CIVIL, TIRÂNICA, DESPÓTICA, ARBITRÁRIA, COM 
A QUAL NÃO SE COADUNA A ORDEM ECLESIÁSTICA 

Embora ainda não dissemos tudo o que aqui se podia apresentar, e mesmo o que 
já dissemos se restringiu a umas poucas palavras, entretanto confio de não haver 
deixado dúvida em ninguém de que o poder espiritual do qual o papa se vangloria 
com todo os seus adeptos é ímpia contradição da Palavra de Deus e injusta tirania 
contra seu povo. E de fato na expressão poder espiritual compreendo, ou a ousadia 
em se fabricarem novas doutrinas, com as quais desviaram o mísero povo da crista¬ 
lina pureza da Palavra de Deus, ou as iníquas tradições com que a enredaram, como 



Capítulo XI 


215 


também a jurisdição pseudoeclesiástica que exercem através dos sufragâneos e ofi¬ 
ciais. Porque, se permitirmos o reinado de Cristo entre nós, outra coisa não pode 
acontecer senão que todo este gênero de dominação se ponha abaixo imediatamente 
e se reduza a ruínas. 

O direito da espada, porém, que também atribuem a si, visto que não se exerce 
sobre as consciências, sua presente discussão não é relevante. Contudo, neste as¬ 
pecto convém também observar que são sempre semelhantes a si próprios, isto é, 
que nada são menos do que pastores da Igreja. Tampouco estou atacando as faltas 
particulares de homens, mas o crime comum de toda a ordem; e muito mais ainda, a 
própria peste da ordem, quando se crê que ela está mutilada, a menos que se faça 
vistosa pela opulência e pelos títulos soberbos. Se em relação a esta matéria buscar¬ 
mos a autoridade de Cristo, não há dúvida de que ele quis manter os ministros de sua 
Palavra distantes do governo civil e do poder terreno, quando dizia: “Os reis dos 
povos dominam sobre eles; mas vós não sereis assim” [Mt 20.25; Mc 10.42-43; Lc 
22.25-26]. Ora, ele quis dizer não apenas que o ofício do pastor é distinto do ofício 
do príncipe, mas também que são coisas separadas demais para que possam coexis¬ 
tir em um só homem. 

Com efeito, que Moisés exerceu ambos esses ofícios ao mesmo tempo, primei- 
ramente isso se deu por raro milagre; em segundo lugar, foi temporário, até que a 
situação melhorassse. No entanto, quando o Senhor prescreveu uma forma definiti¬ 
va, o governo civil lhe é deixado; e lhe é ordenado que resignasse o sacerdócio ao 
irmão. E com razão, pois está acima da própria natureza que um homem exerça 
ambos os ofícios, e em todos os séculos isso foi diligentemente observado na Igreja. 
Jamais qualquer bispo, sempre que permaneceu alguma aparência de igreja, pensou 
em usurpar o direito da espada; de modo que, no tempo de Ambrósio, prevaleceu 
este provérbio vulgar, que os imperadores aspiravam mais o sacerdócio do que os 
sacerdotes o império; pois se gravara na mente de todos o que mais tarde diz: “Ao 
imperador pertencem os palácios; ao sacerdote, as igrejas.” 

9. Os BISPOS, SACRIFICANDO SEU VERDADEIRO OFÍCIO, ASSUMIRAM FUNÇÕES 
E PODERES PRÓPRIOS DOS PRÍNCIPES E GOVERNANTES; POSTURA POLÍTICA 
EM FLAGRANTE DESACORDO COM O ENSINO E EXEMPLO DE CRISTO 

Mas, depois que uma forma foi engendrada pela qual os bispos retivessem o 
título, a honra, os proventos de seu ofício sem o ônus e a solicitude, para que não 
fossem deixados inteiramente ociosos, lhes foi dado o direito da espada, ou, antes, 
eles próprios para si o usurparam. Com que pretexto defenderão, afinal, tal impu¬ 
dência? Porventura era obrigação dos bispos envolver-se com os afazeres judiciári¬ 
os e com os encargos administrativos de cidades e províncias, e abraçar o mais 



216 


Livro IV 


amplamente passível ocupações em si mesmas tão alheias? Se se ocupam de cum¬ 
prir suas obrigações, é tanto que têm a fazer que, empregando-se de toda a alma e de 
toda a mente sem distrair-se com nada, apenas poderiam desempenhá-lo devida¬ 
mente. Não obstante, é tal sua obstinação e atrevimento, que não vacilam em pro¬ 
clamar que desta maneira a glória do reino de Cristo aumenta em dignidade, e que 
nem por isso eles deixam de cumprir com seus deveres pastorais. 

Com respeito à primeira alegação, se é um ornamento conveniente do ofício 
sagrado, que os que o mantêm se elevem tanto que se tornam formidáveis ante os 
maiores monarcas, então têm base para porfiar com o próprio Cristo, ao qual, desse 
modo, ultrajam gravemente a honra. Pois o que, em sua opinião, pode ser mais 
insultante do que estas palavras: “Os reis dos povos e os príncipes dominam sobre 
eles, mas vós não sereis assim” [Mt 20.25, 26; Mc 10.42, 43; Lc 22.25, 26]? E 
contudo com isso não impõe a seus servos uma lei mais dura que aquela que primei¬ 
ro impôs a si mesmo. “Quem”, diz ele, “me constituiu juiz ou partidor entre vós?” 
[Lc 12.14]. E assim o vemos simplesmente desvencilhando de si o ofício de juiz, o 
que não faria se fosse coisa consistente com seu ofício. A subordinação que o Se¬ 
nhor assim se reduziu, não devem seus servos também se sujeitar? 

Gostaria que provassem o outro ponto pela experiência quão fácil é o que ale¬ 
gam. Com efeito, quando aos apóstolos não pareciam bem pôr de parte a Palavra de 
Deus e ministrai - às mesas [At 6.2], visto que não querem ser ensinados por esse 
exemplo, se convencem de que não compete a um mesmo homem desempenhai - as 
funções tanto do bom bispo quanto do bom príncipe. Porque, se aqueles que, em 
razão da amplitude dos dons de que foram providos, podiam muito mais atender a 
cuidados mais numerosos e mais pesados do que quaisquer homens nascidos depois 
deles, contudo confessaram que não podiam incumbir-se ao mesmo tempo do mi¬ 
nistério da Palavra e das mesas, sem que sucumbissem à carga, como esses homens 
minúsculos, em nada comparáveis aos apóstolos, podiam superar-lhes cem vezes 
mais em diligência? A própria tentativa constitui uma presenção mui impudente e 
audaciosa. E contudo vemos a coisa feita; com que sucesso, é óbvio. Nem podia ser 
outro o resultado, senão que, desertada sua própria função, mudaram para outros 
campos. 

10. A PROGRESSÃO DO PODER TEMPORAL DOS BISPOS: CONVERTIDOS DE PRE¬ 
LADOS A POTENTADOS, POR MEIO DE ASTÚCIA, IMPOSIÇÃO OU ABUSO 

Não há dúvida alguma de que paulatinamente, de tênues inícios, se fizeram tão 
grandes progressos. Porque não podiam avançai - até esse ponto num primeiro passo; 
senão que umas vezes com astúcias e artimanhas foram emaranhados ocultamente, 
de modo que ninguém previsse o que haveria de sobrevir até que não mais houvesse 
remédio; ou tias vezes, quando a ocasião se apresentava, com terror e ameaças conse- 



Capítulo XI 


217 


guiram dos príncipes, pela força, uma parte de seu poder; e outras, vendo-os inclina¬ 
dos a dar, abusaram de sua louca e inconsiderada facilidade. 

Nos tempos mais remotos, se surgisse alguma controvérsia, os piedosos, para 
evitarem a necessidade de litigar, entregavam ao bispo a decisão, porque não duvi¬ 
davam de sua integridade. Em tais decisões, os bispos idosos estavam freqüente- 
mente enrascados, o que de fato lhes desagradava sumamente, como em algum lu¬ 
gar atesta Agostinho; mas, para que as partes não recorressem a um tribunal conten¬ 
cioso, iam a contragosto ao encontro desse contratempo. Estes fizeram jurisdição 
das decisões voluntárias, que discrepavam totalmente do estrépito forense. Quando, 
algum tempo depois, cidades e regiões foram premidas de várias dificuldades, se 
confiaram ao patrocínio dos bispos para que, por seu amparo, fossem protegidas. 
Estes, porém, com espantosa sutileza, de patronos se fizeram senhores. Não se pode 
negai' que se assenhorearam de boa parte através de faciosidades violentas. Os prín¬ 
cipes, porém, que aos bispos espontaneamente confiaram jurisdição, foram impul¬ 
sionados a isso por variados motivos. Mas, ainda que sua benevolência fosse algu¬ 
ma aparência de piedade, entretanto, com esta sua falsa liberalidade não granjearam 
da melhor maneira os proveitos da Igreja, cuja antiga e verdadeira disciplina de fato 
corromperam; aliás, para falar a verdade, aniquilaram totalmente. Os bispos, que na 
verdade, para seu proveito, abusaram dessa bondade dos príncipes, só com este 
exemplo mostrado atestaram sobejamente que bispos mui longe estão de ser. Por¬ 
que, se porventura tivessem alguma centelha do espírito apostólico, em vez de dubi- 
amente teriam respondido com a boca de Paulo: “As armas de nossa militância não 
são carnais, mas espirituais” [2Co 10.4], Arrebatados, porém, por cega cupidez, não 
só arruinaram a si próprios , mas também aos sucessores e à Igreja. 

11. A PRETENSÃO DE ABSOLUTA SOBERANIA TEMPORAL CIOSAMENTE VINDICA¬ 
DA PELO PAPA É DURAMENTE REPUDIADA POR BERNARDO 

Por fim, o pontífice romano, não contente com modestas satrapias, lançou a 
mão primeiro sobre reinos, depois também sobre o próprio império. E para que, não 
importa com que pretexto, ele retenha a posse adquirida por puro latrocínio, ora se 
gloria de tê-la por direito divino, ora invoca a doação de Constanino, ora outro 
título. De minha parte., juntamente com Bernardo, antes de tudo afirmo: “Não im¬ 
porta a razão que para si reivindique, contudo não o será por direito apostólico. Ora, 
nem Pedro pôde dar o que não teve; porém deu aos sucessores o que tinha: o cuida¬ 
do das igrejas.” 123 “Entretanto, quando o Senhor e Mestre diz que não foi constituí¬ 
do juiz entre dois [Lc 12.14], não deve parecer indigno ao servo e discípulo se não 
julga a todos.” 124 Mas Bernardo está falando de juízos civis, pois acrescenta: “Por- 

123. A Consideração, livro II, capítulo VI, 10. 

124. Ibid., livro I, capítulo VI, 7. 



218 


Livro IV 


tanto, nos delitos, não nas posses, está vosso poder, porquanto em função daqueles, 
não em função destas, recebestes as chaves do reino dos céus. Qual, de fato, te 
parece maior dignidade: a de perdoar pecados, ou a de dividir propriedades? Ne¬ 
nhuma comparação há. Estas coisas ínfimas e terrenas têm seus juízes: os reis e 
príncipes da terra. Por que invadis os limites alheios” etc.? Igualmente: “Foste feito 
superior (Bernardo está falando ao papa Eugênio): para quê? Ora, sou de parecer 
que não para dominar. Nós, pois, por muito altamente que pensemos a nosso respei¬ 
to, lembremo-nos de que um ministério nos foi imposto, não dado um domínio. 
Aprende que se te faz necessário um sacho, não um cetro, para que faças a obra de 
um profeta.” 125 Ainda: “E manifesto que aos apóstolos é interdito o senhorio. Vai tu, 
pois, e ousa usurpai - para ti, ou dominando, o outro lado, ou nas funções apostólicas, 
o senhorio.” 126 E imediatamente após: “A fórmula apostólica é esta: interdita é a 
dominação, infundida a ministrarão.” 127 Embora estas coisas fossem assim ditas por 
esse homem, manifesta-se que ele está falando a todos a própria verdade; mais ain¬ 
da, embora a própria coisa seja patente sem qualquer palavra, no entanto o pontífice 
romano não se envergonhou em decretai - no Concilio de Aries competir-lhe por 
direito divino o supremo direito de ambas as espadas. 

12. Nem mesmo a falsa e espúria doação de Constantino respalda a 

PRETENSÃO DE PODER TEMPORAL DO PAPA 

No que diz respeito à doação de Constantino, aqueles que são medianamente 
versados nas histórias daqueles tempos não têm necessidade de ser ensinados quan¬ 
to ao fato de que isso é não apenas fabuloso, como também ridículo. Mas, para 
omitirmos as histórias, Gregório é deste fato não só testemunha idônea, mas tam¬ 
bém suficiente. Ora, sempre que fala acerca do imperador, chama-o “sereníssimo 
Senhor”, e a si mesmo “seu indigno servo”. Igualmente, em outro lugar: “Mas não 
se indigne nosso príncipe e senhor com os sacerdotes, porquanto possuís poder 
terreno sobre eles; mas tendes presente esta excelente consideração: que por amor 
daquele cujos servos são, dominais sobre eles de tal maniera que às vezes lhes dais 
a reverência que deveis.” 128 Vemos que em sujeição comum ele queria ser tido como 
um dentre o povo, pois ele está pleiteando aí não acerca de outro, mas acerca de si 
próprio. Em outro lugar: “Confio em Deus Onipotente que conferirá vida longa aos 
senhores pios e nos disporá sob vossa mão segundo sua misericórdia.” Tampouco 
adicionei estas coisas com o propósito de discutir exaustivamente esta questão refe¬ 
rente à doação de Constantino, mas apenas para que os leitores vejam, de passagem. 


125. Ibid., livro II, capítulo VI, 9. 

126. Ibid., livro II, capítulo IV, 10.11. 

127. Ibid., livro II, capítulo VI, 11. 

128. Cartas, livro I, capítulo V; V, capítulo XX. 



Capítulo XI 


219 


quão puerilmente os romanistas mentem quando tentam pleiteai - um império terreno 
para seu pontífice. 

Quão mais repelente foi a impudência de Agostinho Esteuco. que, em causa tão 
desesperada, ousou empenhar ao pontífice romano seu labor e sua língua! 129 Loren- 
zo Valia refutou valentemente esta fábula; coisa bem fácil para um homem tão dou¬ 
to e de tão grande engenho como ele era. Não obstante, como homem pouco versado 
em assuntos eclesiásticos, não disse tudo o que devia. 130 Esteuco sai à liça e espalha 
suas parolas indignas no afã de toldar a clara luz. E de fato não menos desenxabida¬ 
mente pleiteia ele a causa de seu senhor, como algum gaiato qualquer, simulando 
fazer o mesmo, estivesse a argumentar em favor de Valia. Mas, evidentemente, a 
causa é digna, à qual o papa alicia, com salários, a tais patronos; igualmente dignos, 
porém, são os rábulas contratados, aos quais frustra a esperança de lucro, como 
aconteceu ao Eugobino. 

13. O PODER TEMPORAL DO PAPA VEIO A PREVALECER PRIMEIRO QUANDO 

Gregório VII conseguiu impor-se ao imperador Henrique IV 

(1056-1106) 

Mas, se alguém indagar o tempo em que começou a emergir este império forja¬ 
do, não são decorridos ainda quinhentos anos desde quando os pontífices permane¬ 
ciam ainda na sujeição dos príncipes, nem se criava um pontífice sem a autoridade 
do imperador. O imperador Henrique proveu a Gregório VII ocasião de inovar-se 
esta ordem, sendo ele o quarto deste nome, um homem leviano e temerário, de 
nenhum siso, grande audácia e vida dissoluta. Porque, como tivesse em seu redil os 
bispados de toda a Alemanha, em parte à venda, em parte expostos à presa, Hilde- 
brando, que fora por ele provocado, lançou mão de pretexto plausível para que se 
vingasse. Visto que, na verdade, parecia pleiteai - causa boa e pia, era ajudado pelo 
favor de muitos. E, por outro lado, em razão de sua maneira mais insolente de gover¬ 
nar, era Henrique odioso à maioria dos príncipes. Por fim, Hildebrando, que se 
chamava Gregório VII, como era homem perverso e maldoso, pôs à mostra a malig¬ 
nidade de seu coração, que foi causa a que fosse desertado de muitos que haviam 
com ele conspirado. Isto, contudo, colheu de proveito: que a seus sucessores fosse 
possível não só impunemente sacudir de si o jugo, mas até a si fazer sujeitos os 
imperadores. A isto acresceu que muitos, a seguir, foram os imperadores mais seme¬ 
lhantes a Henrique do que a Júlio César, aos quais não foi difícil sujeitai - , uma vez 
que se deixariam ficar em casa, despreocupados de todas as causas e amolentados, 


129. Agostinho Esteuco, de Eugubio escreveu um livro: De donatione Constantini, Lyon, 1545. 

130. Lorenzo Valia, canônico de São João de Latrão, escreveu um livro: De falso credita et ementita 
Constantini donatione declamatio ; Basiléia, 1540. 



220 


Livro IV 


quando de máxima necessidade era reprimir, com denodo e modos legítimos, a cu¬ 
pidez dos pontífices. Vemos com que desfaçatez foi pretextada essa famigerada 
doação de Constantino, mercê da qual o papa simula que o Império Ocidental lhe 
fora transferido. 

14. O DESCALABRO DA INSACIÁVEL SEDE DE PODER E RIQUEZA DOS PAPAS, A 
SEGUIR 

Nesse intervalo de tempo, os pontífices não cessaram, ora pela fraude, ora pela 
perfídia, ora pelas armas, de invadir domínios alheios; até a própria cidade, que 
então era livre, a reduziram a seu poder, cerca de cento e trinta anos atrás, até que 
vieram a esse poderio que hoje obtêm, e para ou retê-lo ou aumentá-lo, por duzentos 
anos, pois começaram antes que para si arrebatassem o domínio da cidade, assim 
perturbaram o orbe cristão ao ponto de quase o destruírem. 

Outrora, sob Gregório, como os provedores de bens eclesiásticos lançassem a 
mão sobre propriedades que contavam ser da Igreja e, conforme o costume fiscal, 
firmassem títulos em sinal de vindicação de posse, reunido um concílio de bispos, 
Gregório, havendo investido rigidamente contra esse costume profano, consultou se 
porventura não teriam por anátema o clérigo que, por sua propositada inscrição de 
um título, tentasse ocupar alguma posse; semelhantemente, o bispo que, ou precei¬ 
tuasse que se fizesse isso, ou, sem sua ordem, não castigasse o culpado. Todos pro¬ 
nunciaram anátema. Se pela inscrição de um título é crime digno de anátema em 
um clérigo que vindicasse uma gleba, quando por duzentos anos inteiros os pontífi¬ 
ces outra coisa não premeditam senão batalhas, derramamento de sangue, morticí¬ 
nios de exércitos, pilhagens de cidades, excídios de outras, massacres de nações, 
devastações de reinos, somente para que lancem a mão sobre domínios alheios, que 
anátemas podem ser suficientes para punir-se a tais exemplos? Sem sombra de dúvi¬ 
da que esses nada menos buscam que a glória de Cristo. Porque, se voluntariamente 
renunciam a todo o poder secular que possuem, nenhum mal se seguiria disto para a 
glória de Deus, para a sã doutrina, ou para o bem da Igreja. Mas eles estão saturados 
de orgulho, possuídos da fome de dominar; e por isso pensam que tudo está perdido 
caso não se assenhoreiam de tudo isso com dureza e violência [Ez 34.4], 

15. Improcedente a pretensão de imunidade evocada pelo clero, ex¬ 
ceto EM QUESTÕES MERAMENTE ECLESIÁSTICAS 

À jurisdição foi anexada a imunidade que arrogam pai a si os clérigos romanis- 
tas; pois julgam ser coisa indigna se diante do juiz civil respondam em causas pes¬ 
soais, e julgam que a liberdade quanto à dignidade da Igreja consiste em que este¬ 
jam isendos e tenham a ver com os juízos e leis comuns. Mas os bispos antigos que, 



Capítulo XI 


221 


em outros aspectos, eram por demais rígidos em manter o direito da Igreja, não 
julgaram que eles mesmos e sua ordem fossem prejudicados, caso fossem sujeitos. 
Também os imperadores piedosos, sem que tivessem alguém a reclamar, sempre 
convocaram a seus tribunais os clérigos sempre que se fizesse necessário. Ora, as¬ 
sim fala Constantino na epístola aos bispos nicomédios: “Se algum dos bispos in¬ 
consideradamente criasse distúrbio, sua audácia seria coibida pela ação judicial do 
ministro de Deus, isto é, por minha própria ação.” 131 E Valentino: “Os bons bispos 
não falam contra o poder do imperador; pelo contrário, sinceramente não só gual¬ 
dam os mandamentos de Deus, o Grande Rei, mas também obedecem a nossas leis.” 132 
Sem qualquer controvérsia, todos foram então persuadidos. 

As causas eclesiásticas, de fato, eram atribuídas ao juízo episcopal, como, por 
exemplo, se algum clérigo não houvesse transgredido as leis, era acusado como 
culpado apenas em relação aos cânones, não era citado ao tribunal comum; ao con¬ 
trário, tinha ao bispo por juiz nessa causa. De igual modo, se uma questão de fé se 
agitava, ou questão que dissesse respeito propriamente à Igreja, a esta era levada a 
informação. É assim que se deve entender o que Ambrósio escreve ao imperador 
Valentiniano : “Teu pai, de augusta memória, não só respondeu por palavra, mas 
também sancionou por leis, que em causa de fé se deve julgar aquele que nem seja 
desigual em ofício, nem é diferente em direito.” 133 Igualmente: “Se m ir armos as 
Escrituras ou exemplos antigos, quem pode negai - que em assunto de fé que os 
bispos costumam julgai - os imperadores cristãos, não os imperadores os bispos?” 134 
Ainda: “Em teria ido ao vosso conselho, ó imperador, se os bispos ou o povo me 
permitisse ir, quando, no entanto, dizem que um assunto de fé deve ser tratado na 
igreja, diante do povo.” 135 De fato ele contende que um assunto espiritual, isto é, de 
religião, não deve ser trazido ao foro civil, onde se tratam controvérsias profanas. 
Com razão, nesta matéria todos louvam sua constância. E todavia, em uma boa 
causa, ele chega a este ponto: se tiver de ir à força e violência, diga que ele haverá de 
ceder. “De minha livre vontade”, diz ele, “não abandonarei o lugar a mim confiado; 
se coagido, não sei resistir, pois que nossas armas são as preces e as lágrimas.” 136 

Observemos a singular moderação e prudência do santo homem, associada com 
grandeza de ânimo e confiança pessoal. Justina, mãe do imperador, uma vez que 
não podia arrastá-lo para a facção dos arianos, empenhava-se em expulsá-lo do 
governo de sua igreja. E isso teria acontecido se, chamado a palácio para pleitear 
sua causa, houvesse vindo. Portanto, nega seja o imperador árbitro idóneo de tão 

131. Teodoreto, História Eclesiástica ; livro I, capítulo XX. 

132. Ibid., IV, capítulo VIII. 

133. Cartas, XXI, 2. 

134. Cartas, XXI, 4. 

135. Cartas, XXVII, 17. 

136. Sermão Contra Augêncio, 2. 



222 


Livro IV 


grande controvérsia, o que exigia não só a necessidade daquele tempo, mas também 
a própria natureza perpétua da matéria. Pois julgava ser-lhe preferível antes morrer 
a que tal exemplo fosse transmitido aos sucessores com seu assentimento; no entan¬ 
to, se for aplicada força, não cogita de resistir. Ora, ele nega ser isto próprio de um 
bispo: defender a fé e o direito da Igreja pelas anuas. Por outro lado, em outros 
assuntos mostra-se pronto a fazer qualquer coisa que o imperador ordenasse. “Se 
pede tributo”, diz ele, “não o negamos, as terras da Igreja pagam tributo; se pede as 
terras, ele tem o poder de reivindicá-las, nenhum de nós intervém.” 

Nesta maneira fala também Gregório: “Não ignoro”, diz ele, “o ânimo de nosso 
sereníssimo senhor, de que não costuma imiscuir-se em assuntos sacerdotais, para 
que não seja de alguma forma gravado de nossos pecados.” 137 Não exclui generali¬ 
zadamente ao imperador de julgar a sacerdotes, mas diz haver certas causas que 
devem ser deixadas ao juízo eclesiástico. 

16. Os BISPOS DEVERIAM ACATAR AS INJUNÇÕES DO PODER SECULAR, DESDE 
QUE NÃO RESULTASSE DETRIMENTO À ORDEM E DISCIPLINA DA IGREJA 

E precisamente com esta própria exceção, os santos varões não buscaram outra 
coisa senão que os príncipes menos religiosos não impedissem a Igreja, com tirâni¬ 
ca violência e capricho, a levai - a bom termo seu ofício. Pois não desaprovavam se 
às vezes os príncipes interpusessem sua autoridade em coisas eclesiásticas, desde 
que isso se fizesse para preservai - , não para perturbar a ordem da Igreja; e para 
firmar, não para relaxar sua disciplina. Ora, uma vez que a Igreja não tenha o poder 
de coagir, nem deva buscá-lo (estou falando de coerção civil), é dever dos reis e 
príncipes piedosos suster a religião com leis, editos, juízos. Por esta razão, como o 
Imperador Maurício houvesse ordenado a certos bispos que acolhessem a colegas 
vizinhos expulsos de suas sés pelos bárbaros, Gregório confirma essa injunção e os 
exorta a que lhe obedeçam. O próprio Gregório, porém, admoestado pelo próprio 
imperador a que se reconciliasse com João, bispo constantinopolitano, de fato apre¬ 
senta a razão por que não deva ser culpado, contudo não se gaba de imunidade do 
foro secular, senão que, antes, promete haver de ser obediente até onde será lícito 
em consciência, e ao mesmo tempo diz que Maurício, quando preceituara tais coi¬ 
sas a sacerdotes, fizera o que seria próprio a um príncipe religioso. 


137. Cartas, livro IV, carta 20; P.L. 77, 689. 



CAPÍTULO XII 


DA DISCIPLINA ECLESIÁSTICA, CUJO PRINCIPAL USO 
ESTÁ NAS CENSURAS E NA EXCOMUNHÃO 

1. Necessidade, natureza e efeito da disciplina à Igreja e na Igreja 

A disciplina da Igreja, cuja consideração prorrogamos para este lugar, deve ser 
exposta em poucas palavras, para que, por fim, passemos aos demais elementos. 
Ela depende, em sua maior parte, do poder das chaves e da jurisdição espiritual. 
Para que se entenda isto mais facilmente, dividimos a Igreja em duas ordens princi¬ 
pais, a saber: clero e povo. Chamo clérigos, segundo o termo usual, aqueles que 
desempenham o ministério público na Igreja. Primeiro falaremos da disciplina co¬ 
mum, à qual todos devem estar sujeitos; em seguida discutiremos sobre o clero, que 
além dessa disciplina comum tem sua disciplina própria. 

Mas, visto que alguns, em sua aversão à disciplina aborrecem até o próprio 
termo, hão de entender isto: se nenhuma sociedade, aliás, nenhuma casa que conte¬ 
nha sequer modesta família, não pode suster em condicão saudável sem disciplina, 
muito mais necessária é ela na Igreja, cuja condição importa seja a mais ordenada 
possível. Portanto, assim como a doutrina salvífica de Cristo é a alma da Igreja, 
também a disciplina é como que sua nervatura, mercê da qual sucede que os mem¬ 
bros do coipo entre si se liguem, cada um em seu lugar. Portanto, todos quantos 
desejam que seja eliminada a disciplina, ou impedem o restabelecimento, quer fa¬ 
çam isto deliberadamente, quer por irreflexão, realmente buscam a total subversão 
da Igreja. Pois, que haverá de ser se a cada um for permitido que faça o que bem lhe 
apraz? Com efeito, isso aconteceria a não ser que se adicionasse à pregação da 
doutrina admoestações particulares, correções e outros dispositivos dessa natureza, 
que sustêm a doutrina e não a deixam ser ociosa. 

Portanto, a disciplina é como um freio com que se contêm e se domam aqueles 
que se enfurecem contra a doutrina de Cristo; ou como um acicate com que sejam 
estugados os de pouca disposição; ou às vezes até mesmo como castigo paterno com 
que têm de ser castigados, com clemência e segundo a mansidão do Espírito de 
Cristo, os que caem mais gravemente. Vemos, pois, que é o princípio certo de uma 
grande desgraça para a Igreja não ter cuidado nem preocupar-se de manter o povo 
na disciplina, e consentir que se desmande. De fato, este é o único remédio que 
Cristo não só preceitua, mas também foi sempre usado entre os pios. 



224 


Livro IV 


2. Admoestação particular, advertência pública e exclusão são os 

ESTÁGIOS OU MODALIDADES DA DISCIPLINA ECLESIÁSTICA 

O primeiro fundamento da disciplina consiste em que tenham lugar admoesta¬ 
ções particulares, isto é, se alguém não fizer seu dever de bom grado, ou se compor¬ 
te insolentemente, ou viva menos honestamente, ou haja cometido algo digno de 
repreensão, que se deixe ser admoestado e que cada um dilegencie, quando a situa¬ 
ção o exigir, por admoestar a seu irmão. Mas especialmente que os pastores e pres¬ 
bíteros estejam vigilantes nisto, de quem são funções não só pregar ao povo, mas 
também admoestar e exortar de casa em casa e declarai - estai - limpo do sangue de 
todos, porque o Apóstolo não cessava de admoestar a cada um, com lágrimas, noite 
e dia [At 20.20, 26, 31]. Ora, a doutrina então adquire força e autoridade quando o 
ministro não só expõe a todos, igualmente, o que devem em relação a Cristo, mas 
ainda tem o direito e o meio de exigir isso mesmo daqueles a quem porventura 
observarem ou que são pouco obedientes, ou mais relaxados para com a doutrina. 

Se alguém, ou obstinadamente rejeite a admoestações dessa natureza, ou, com 
persistir em seus desmandos, mostre desprezá-las quando, empregadas testemunhas, 
tenha sido admoestado pela segunda vez. Cristo preceitua que seja chamado ao 
juízo da Igreja, que é o conselho de anciãos, e aí seja mais gravemente admoestado, 
como se pela autoridade pública, a fim de que, caso reverencie à Igreja, se lhe sub¬ 
meta e obedeça. Se nem assim for de fato quebrantado, antes, persevere em sua 
impiedade, então se ordene que seja excluído da sociedade dos fiéis, como despre- 
zador da Igreja [Mt 18.15-17]. 

3. As FALTAS DE CUNHO PARTICULAR, NÃO DE CONHECIMENTO PÚBLICO, ES¬ 
TÃO SUJEITAS AO JUÍZO DE CRISTO; AS FALTAS PÚBLICAS OU NOTÓRIAS ES¬ 
TÃO SUJEITAS A IMEDIATA CONSIDERAÇÃO DA IGREJA 

Mas uma vez que em Mateus 18.15-17 Cristo está falando apenas de faltas ocul¬ 
tas, é preciso fazer esta divisão: alguns pecados são particulares; outros, públicos 
ou abertamente manifestos. Dos primeiros, Cristo diz a cada indivíduo particular: 
“Repreende-o entre ti e ele só” [Mt 18.15]. Dos manifestos, Paulo diz a Timóteo: 
“Repreende-os diante de todos, para que os demais tenham temor” [lTm 5.20]. Ora, 
Cristo dissera antes: “Se teu irmão pecar contra ti” [Mt 18.15]. Esta partícula, con¬ 
tra ti, a menos que prefiras ser contencioso, não podes tomar de outra maneira 
senão sob teu conhecimento, posto que muitos não têm conhecimento dele. Mas, o 
que o Apóstolo preceitua a Timóteo quanto a que sejam abertamente repreendidos 
aqueles que pecam abertamente, ele próprio o seguiu em relação a Pedro. Pois, 
como este pecasse para escândalo público, não o admoestou em particular, mas o 
trouxe perante a Igreja [G1 2.14]. 



Capítulo XII 


225 


Portanto esta será a legítima seqüência no modo de agir, se ao corrigir as faltas 
ocultas avançarmos segundo esses passos propostos por Cristo, quando se trata de 
pecados privados; nos pecados públicos, proceder diretamente à correção solene da 
Igreja, se o escândalo de fato for público. 

4. Há pecados leves e pecados graves: aqueles são passíveis de admo¬ 
estação ou censura; estes, de punição mais severa, ou, seja, exclu¬ 
são OU EXCOMUNHÃO 

Há também outra distinção: alguns dos pecados são faltas, outros, crimes e 
ignomínias. Para se corrigir estes últimos, faz-se necessário aplicar-se não apenas 
admoestação ou censura, mas ainda remédio mais severo, como o demonstra Paulo, 
dizendo que, tão logo foi informado do crime, o coríntio incestuoso fosse castigado 
não apenas com palavras, como também fosse punido com excomunhão [2Co 5.3- 
5], Então começamos a perceber melhor como a jurisdição espiritual da Igreja, que 
pune os pecados à base da Palavra do Senhor, é o melhor sustentáculo para sua 
saúde, fundamento da ordem e vínculo da unidade. Daí, quando a Igreja exclui de 
sua membresia aos adúlteros manifestos, aos fornicadores, ladrões, assaltantes, se¬ 
diciosos, perjuros, falsas testemunhas e demais desse gênero, de igual modo aos 
contumazes (que retamente admoestados acerca de suas faltas, ainda que mais le¬ 
ves, têm a Deus e seu juízo em zombaria), não usuipa coisa alguma contra a razão; 
antes, exerce a jurisdição a si deferida pelo Senhor. 

Com efeito, para que alguém não despreze tal juízo da Igreja ou tenha em pouca 
estima o ser condenado pelos sufrágios dos fiéis, o Senhor testificou que isso outra 
coisa não é senão a promulgação de sua sentença e de que está ratificando nos céus 
o que eles fizerem na terra [Mt 16.19; 18.18; Jo 20.23]. Porque têm a Palavra do 
Senhor com que condenar os perversos; têm essa Palavra com que receber à graça 
aos que se arrependem. Aqueles que confiam que as igrejas podem subsistir por 
longo tempo sem este vínculo de disciplina, afirmo que se enganam em sua opinião, 
a não ser que, talvez, possamos impunemente prescindir desse expediente que o 
Senhor prevê que nos seria necessário. E de fato, quão grande lhe é a necessidade de 
seu múltiplo uso, se perceberá melhor. 



226 


Livro IV 


5. O TRÍPLICE PROPÓSITO VISADO PELA DISCIPLINA ECLESIÁSTICA: NÃO DAR O 
AVAL CRISTÃO A QUEM DELE NÃO SEJA DIGNO, PARA QUE O NOME DA IGREJA 
NÃO SEJA INFAMADO E PROFANE A CEIA DO SENHOR, E ASSIM EVITAR A 
CORRUPÇÃO DOS BONS E LEVAR AO ARREPENDIMENTO AQUELE QUE SE EN¬ 
VERGONHE DE SEU DESCAMINHO 

Mas a Igreja tem que visar a três fins nas correções e excomunhão desta nature¬ 
za. O primeiro é que entre os cristãos não se nomeiem, com afronta de Deus, aque¬ 
les que levam uma vida torpe e escandalosa, como se sua santa Igreja houvesse de 
ser uma conjuração de homens réprobos e celerados. Ora. visto ser ela o corpo de 
Cesto [Cl 1.24], não pode ser poluída por membros fétidos e pútridos desta nature¬ 
za, sem que alguma ignomínia recaia sobre sua Cabeça. Daí, para que na Igreja não 
subsista algo dessa natureza, donde opróbrio se imprima a seu nome sacrossanto, é 
preciso que sejam eliminados de sua família aqueles de cuja toipeza redundaria 
infâmia ao nome cristão. E aqui também se deve levar em conta a Ceia do Senhor, 
para que não seja profanada por celebração promíscua. Pois é muitíssimo verdadei¬ 
ro que aquele a quem foi confiada a dispensação, se cônscia e deliberadamente for 
admitido o indigno a quem podia de direito repelir, é culpado de sacrilégio, exata¬ 
mente como se pusesse o coipo do Senhor diante dos cães. Pelo que Crisóstomo 
investe pesadamente contra os sacerdotes que, enquanto temem o poder dos gran¬ 
des, a ninguém ousam afastar. “Sangue”, diz ele, “será requerido de vossas mãos. Se 
temeis ao homem, ele se rirá de vós; se, porém, temeis a Deus, também aos próprios 
homens sereis veneráveis. Não nos apavoremos com as insígnias, não nos apavore¬ 
mos com a púrpura, não nos apavoremos com os diademas, maior poder temos aqui. 
Eu, certamente, entregarei antes meu corpo à morte e deixarei que meu sangue seja 
derramado, do que me fazer participante desta contaminação.” 138 Portanto, para que 
não seja afetado de ignomínia este sacratíssimo mistério, requer-se um mui profun¬ 
do discernimento, o qual, no entanto, não se pode ter senão em virtude da jurisdição 
da Igreja. 

O segundo fim é que não se corrompam os bons pelo trato constante dos maus, 
como costuma acontecer. Ora, tal é nossa propensão a desviar-nos, que nada é mais 
fácil que sermos desgarrados do reto curso da vida pelos maus exemplos. O Apósto¬ 
lo observou este uso da disciplina quando preceituou aos coríntios a alijar de seu 
convívio ao incestuoso [ICo 5.2-5]. “Um pouco de fermento”, diz ele, “leveda toda 
a massa” [ICo 5.6]. E aqui visualizava tão grande perigo, que chegou a vedai - toda 
convivência com os indignos. “Se algum irmão”, diz ele, “entre vós for ou fornicá- 
rio, ou avarento, ou cultor de ídolos, ou beberrão, ou maldizente, com tal pessoa 
sequer permito tomar alimento” [ICo 5.11]. 


138. Comentário a Mateus , homilia LXXXII, 6. 



Capítulo XII 


227 


O terceiro fim consiste em que esses mesmos que foram disciplinados comecem 
a arrepender-se, confusos de vergonha de sua torpeza. Desta maneira é conveniente, 
inclusive pai a sua salvação, que sua maldade seja condenada, a fim de que, adverti¬ 
dos pela vara da Igreja, reconheçam suas faltas, nas quais permanecem e endurecem 
quando são tratados com docilidade. 139 É isso que o Apóstolo quer dizer quando fala 
nestes termos: “Se alguém não obedece à nossa doutrina, notai-o, e não vos mistu¬ 
reis com ele, para que core de vergonha” [2Ts 3.14]. Igualmente, em outro lugar 
[ICo 5.5], quando escreve que já havia entregado o incestuoso a Satanás, “para que 
o espírito seja salvo no dia do Senhor”, isto é, como eu de fato o interpreto, ele o 
havia entregue à condenação temporária, para que fosse salvo eternamente. Mas é 
por isso que o entrega a Satanás, porque o Diabo está fora da Igreja, como Cristo 
está na Igreja. Ora, o fato de alguns atribuir isso a determinado tormento da carne, a 
mim me parece extremamente duvidoso. 140 

6. A FORMA DISCIPLINAR APLICADA PELA IGREJA EM DIFERENTES CASOS, SE¬ 
GUNDO A NATUREZA DAS FALTAS EM PAUTA 

Propostos estes fins, resta ver como a Igreja deve exercer esta parte da discipli¬ 
na que lhe foi inserida na jurisdição. De início, retenhamos aquela divisão feita 
previamente, dos pecados alguns são públicos, outros privados ou mais velados. 
Públicos são os pecados que têm não apenas uma ou outra testemunha, mas são 
apontados abertamente e com escândalo para toda a igreja. Chamo ocultos não pe¬ 
cados que escapam inteiramente ao conhecimento dos homens, como são os peca¬ 
dos dos hipócritas, pois esses não caem sob o juízo da Igreja; mas pecados de gêne¬ 
ro intermédio, que de fato não deixam de ter testemunhas, contudo não são públi¬ 
cos. A primeira espécie de pecadios não requer aqueles passos que Cristo enumera 
em Mateus 18.15-17 , mas a igreja, quando algo tal emerge, deve cumprir seu dever, 
chamando o pecador e punindo-o segundo a medida da falta no segundo gênero, 
conforme aquela regra de Cristo, que não se vem à Igreja até que a contumácia se 
manifesta. 

Quando a falta vem a seu conhecimento, então é preciso observar a outra distin¬ 
ção entre faltas graves e faltas leves. Pois não se deve aplicar tão grande severidade 
nos pecados mais leves; antes, é suficiente o castigo das palavras, e esse brando e 
paterno, para que o pecador não exaspere, nem o confunda, mas o faça cair em si 
para que, punido, mais se alegre do que seja contristado. Mas convém que as faltas 
escandalosas sejam castigadas com remédio mais forte, pois não é bastante aquele 
que, praticando crime pelo mau exemplo, prejudicou gravemente a Igreja, seja cas- 

139. Primeira edição: “Assim também lhes conduz o ser castigada sua depravidade, que, pelo sentir da 
vara, se despertem [aqueles] que, pela indulgência, mais obstinados haveriam de ser.” 

140. João Crisóstomo, Comentário a 1 Coríntios, hom. XV, 2. 



228 


Livro IV 


tigado apenas com palavras; antes deve, por um tempo, ser privado da comunhão da 
Ceia, até que haja dado crédito de seu arrependimento. Ora, tampouco Paulo usa 
pai a com o coríntio apenas retórica de palavras, mas o elimina da Igreja e repreende 
os coríntios por o haver tolerado por tempo tão longo [1 Co 5.1-7]. 

A Igreja antiga sempre manteve este modo de proceder, quando florescia o legí¬ 
timo modo de governo. Pois se alguém perpetrava alguma transgressão grave, da 
qual surgisse escândalo, ordenava-se que o faltoso primeiro se abstivesse da partici¬ 
pação da santa Ceia; então, não só a humilhar-se diante de Deus, mas também a 
comprovar seu arrependimento diante da Igreja. Mas havia ritos solenes que se 
costumavam impor no intervalo, para que fossem sinais de arrependimento. Quan¬ 
do então o penitente se havia desincumbido da satisfação que devia à Igreja, ele era 
então recebido à comunhão, mediante a imposição de mãos, recepção que Cipriano, 
que também descreve sucintamente rito desta natureza, mais freqüentemente chama 
paz. “Fazem penitência”, diz ele, “pelo tempo justo; a seguir, vêm à confissão públi¬ 
ca e, mediante a imposição das mãos do bispo e do clero, recebem o direito de 
comunhão” 141 - ainda que o bispo com o clero presidia à reconciliação, necessita ao 
mesmo tempo do consentimento do povo, como o comprova noutro lugar. 142 

7. NOS TEMPOS ANTIGOS A DISCIPLINA ECLESIÁSTICA ERA EXERCIDA ATÉ SO¬ 
BRE OS POTENTADOS E EM MODES CONDIZENTES COM A PRESENÇA DIVINA 

A ninguém se eximia desta disciplina de tal modo que até os príncipes, junta¬ 
mente com os plebeus, se sujeitavam a enfrentá-la. E com razão, quando se fizesse 
patente que era isso preceito de Cristo, a quem é justo que se submetam todos os 
cetros e diademas dos reis. Assim, o Imperador Teodósio, como fora por Ambrósio 
privado do direito de comunhão em decorrência de um massacre perpetrado em 
Tessalônica, despojou-se de toda gala régia de que estivera vestido, chorou publica¬ 
mente seu pecado na Igreja, o qual se lhe havia sorrateiramente insinuado por dolo 
de outros, com gemido e lágrimas suplicou perdão. Pois os grandes reis não devem 
julgai - como se isso fosse desonra, quando humildemente se prostram diante de 
Cristo, o Rei dos reis; nem deve causar-lhes desprazer quando são julgados pela 
Igreja. Pois, quando em sua corte quase nada ouvem senão meras adulações, mais 
do que necessário lhes é que sejam repreendidos pelo Senhor, mediante a boca dos 
sacerdotes, senão que, antes, devem optar se aceitam que os sacerdotes não os pou¬ 
pem, para que o Senhor os poupe. 

Neste lugar deixo fora de consideração aqueles por quem esta jurisdição deva 
ser exercida, porque já se considerou isso em outra parte. Adiciono apenas que, ao 


141. Cartas , XVI, 2; XVII, 2. 

142. Cartas, XIV, 4. 



Capítulo XII 


229 


efetuar-se a excomunhão de um homem, o procedimento legítimo é esse que Paulo 
indica, que os anciãos não façam isso sozinhos, separadamente, mas antes com a 
cônscia aprovação da Igreja, a saber, na forma em que a multidão do povo não 
administre a ação, mas a observe como testemunha e guardiã, para que algo não seja 
engendrado por uns poucos a seu bel-prazer. De fato, a seqüência da ação, além da 
invocação do nome de Deus, deve ter essa gravidade que evidencie a presença de 
Cristo, para que não seja duvidoso que ele próprio presida a seu tribunal. 

8. A DISCIPLINA ECLESIÁSTICA DEVE ALIAR À SEVERIDADE A MANSUETUDE, 
EVITANDO O RIGORISMO ANTIGO DO QUAL ClPRIANO, CRISÓSTOMO E AGOS¬ 
TINHO NÃO SE AGRADAM 

Entretanto, não se deve omitir que à Igreja convém uma severidade que se asso¬ 
cie com um espírito de mansuedade [G1 6.1]. Pois é preciso cuidar-se sempre e 
diligentemente, como Paulo preceitua [2Co 2.7], que “não seja consumido de triste¬ 
za” aquele a quem se pune; porque, do contrário, o remédio o intoxicaria. Aregra da 
moderação poderá ser deduzida melhor do fim que se há de perseguir. Porque o que 
se pretende com a excomunhão é que o pecador se arrependa, que seus maus exem¬ 
plos sejam suprimidos, para que o nome de Cristo não tenha má fama, nem outros 
sejam encorajados à imitação; se atentarmos para estas coisas, será possível julgar 
facilmente até onde deva avançar e onde cessar a austeridade. Portanto, quando o 
pecador dá à Igreja testemunho de seu arrependimento, e, com esse testemunho, até 
onde lhe compete, elimina o escândalo, de modo algum deve ser pressionado além, 
porque, se é pressionado, o rigor já excede a medida. 

Neste sentido, de modo algum se pode justificar a desmedida austeridade dos 
antigos, que não só discrepava inteiramente da injunção do Senhor, mas era até 
sobremaneira perigosa. Pois quando ao pecador impusessem solene penitência e 
privação da sagrada comunhão, ora por sete, ora por quatro, ora por três anos, ora 
por toda a vida, o que poderia daí advir a não ser ou grande hipocrisia ou máximo 
desespero? Semelhantemente, não era proveitoso nem congruente o fato de que 
ninguém que houvesse caído fosse novamente admitido a um segundo arrepen¬ 
dimento, mas fosse lançado fora da Igreja até o fim da vida. Portanto, quem quer 
que avalie a matéria com critério, sentirá aqui sua falta de prudência, se bem que 
aqui estou reprovando mais o costume público do que acusando todos esses que o 
usaram, dos quais alguns é certo que ficaram insatisfeitos, mas o toleravam porque 
não o podiam corrigir. 

Com efeito, Cipriano declara que não concordava com tanta rigidez. “Nossa 
paciência”, diz ele, “nossa afabilidade e dulçor estão dispostos e preparados para 
receber a todos os que vierem. Desejo que todos sejam reconduzidos à Igreja; dese- 



230 


Livro IV 


jo que todos nossos companheiros de anuas sejam encerrados juntos dentro dos 
arraiais de Cristo e das moradas de Deus o Pai. A todas as coisas perdoo, a muitas 
faço vista grossa, no esforço e anseio de ajuntar - a irmandade; até mesmo as coisas 
que foram cometidas contra Deus não examino a pleno juízo; em perdoar as faltas, 
mais do que se impõe eu próprio quase transgrido; abraço, com pronto e pleno afeto, 
aos que retornam com arrependimento, confessando seu pecado com humilde e sim¬ 
ples satisfação.” 143 Crisóstomo, um tanto mais austero, no entanto fala assim: “Se 
Deus é tão benigno, por que o sacerdote quer parecer rigoroso?” 144 Sabemos, além 
disso, de que complacência usou Agostinho em relação aos donatistas, de sorte que 
não teve dúvida de receber ao episcopado os que voltavam do cisma, e isso imedia¬ 
tamente após o arrependimento. Mas, como o procedimento contrário havia preva¬ 
lecido, se viram obrigados a renunciar sua opinião e parecer, e a seguir aos demais. 

9. O ESPÍRITO QUE DEVE PRESIDIR À DISCIPLINA É CRISTO: CANDURA, COM¬ 
PLACÊNCIA, SIMPATIA, BUSCANDO SEMPRE A REINTEGRAÇÃO DO FALTOSO 

Mas, assim como em todo o coipo da Igreja se requer esta mansuetude, para que 
puna aos faltosos com profunda clemência, sem jamais chegar a extremo rigor, an¬ 
tes, segundo o preceito de Paulo, lhes confirme o amor [2Co 2.8], assim cada pessoa 
deve por si mesma temperar-se com esta clemência e humanidade. Portanto, não 
nos cabe eliminar do número dos eleitos aos que foram expulsos da Igreja ou deles 
desesperar-nos como se já estivessem perdidos. Por certo que é justo considerá-los 
alienados da Igreja, e daí de Cristo, mas apenas pelo tempo em que permanecerem 
em afastamento. Porque, se afinal exibem também maior aparência de obstinação 
do que de humildade, contudo os recomendemos ao juízo do Senhor, esperando 
deles melhor reação no futuro do que vemos no presente; nem deixemos, em razão 
disso, de suplicar a Deus em favor deles. 

E condensando tudo em uma palavra, não condenemos à morte a própria pessoa 
que está na mão e arbítrio exclusivamente de Deus, mas simplesmente avaliemos à 
luz da lei do Senhor de que natureza são as obras de cada um. Ao seguir esta regra, 
esperemos pelo juízo divino antes de proferir o nosso. Não arroguemos para nós 
maior liberdade em julgar, se não quisermos achar-nos limitando o poder de Deus e 
ditando lei à sua misericórdia; sempre que lhe parece bem, os piores são converti¬ 
dos nos melhores; os alheios são enxertados e estranhos adotados na Igreja. E o 
Senhor opera isso para que assim frustre a opinião dos homens e lhes contenha a 
temeridade, a qual, a menos que seja coibida, ousa, acima do que lhe convém, usur¬ 
par - para si o direito de julgar. 

143. Cartas, LIX, 16. 

144. Tal pensamento se encontra com freqüência em Crisóstomo; cf. em particular a Homília: "Não há 
que anatematizar os vivos nem os mortos”, 2, 3. 



Capítulo XII 


231 


10. A EXCOMUNHÃO OU EXCUUSÃO DA COMUNIDADE ECUESIÁSTICA, DISTINTA 
DO ANÁTEMA, NÃO É FINAL E ABSOLUTA; É CORRETIVA, NÃO INEXORÁVEL 

Pois quando Cristo promete que será ligado o que os seus ligarem na terra [Mt 
18.18], limita o poder de ligar à censura da Igreja, pela qual não são lançados a 
perpétua ruína e condenação os que são excomungados; mas, ouvindo que são con¬ 
denados sua vida e os costumes, tomam ciência também de sua própria condenação 
peipétua, a menos que se arrependa. Com efeito, a excomunhão difere do anátema 
em que este, destituído de todo perdão, vota e entrega o homem a eterna ruína; 
aquela pune e castiga mais aos costumes. E visto que também a própria excomu¬ 
nhão castiga o homem, contudo o castiga em tais moldes que, prevenindo-o de sua 
futura condenação, a converta em salvação. E se ele obedece, à mão está a reconci¬ 
liação e a restituição à comunhão. O fato é que o uso do anátema é extremamente 
raro, ou absolutamente não existe. Se bem que, em função da disciplina eclesiástica, 
não sendo lícito tratar mais familiarmente ou ter contato mais íntimo com os exco¬ 
mungados, no entanto devemos porfiar, por todos os meios possíveis, pai a que eles 
voltem a produzir frutos, transformem sua vida e se acolham à companhia e união 
da Igreja, como também o Apóstolo ensina: “Não os considereis”, diz ele, “como 
inimigos; antes, admoestai-os como a irmãos” [2Ts 3.15]. A não ser que seja preser¬ 
vada esta humanidade tanto particular quanto comunitária, corre-se o risco de des¬ 
cambarmos da disciplina para a tortura. 

11. O ZELO DA DISCIPLINA DEVE SER DE TAL SORTE TEMPORADO QUE SE PRE¬ 
SERVE A UNIDADE DO ESPÍRITO NO VÍNCULO DA PAZ, MAS SEM DISPLICÊNCIA 

Para a moderação da disciplina requer-se, acima de tudo, também o que Agosti¬ 
nho declara contra os donatistas: que as pessoas em particular, se percebem que os 
presbíteros não empregam mais diligência em corrigir os vícios, que não se afastem 
de imediato da Igreja em razão disso; ou os próprios pastores, se não podem corrigir 
todas as coisas que carecem de correção conforme o desejo de seu coração, nem por 
isso resignem o ministério, nem perturbem toda a Igreja com inusitada aspereza. 
Pois é mui verdadeiro o que escreve Agostinho, a saber: “Que todo aquele que 
corrige o que pode, repreendendo-o; ou sem violai - o vínculo da paz, exclui o que 
não pode corrigir; ou injustamente condena enquanto pacientemente tolera o que é 
incapaz de excluir sem violai - o vínculo da paz, é livre e isento de maldição.” 145 

Ele apresenta a razão em outro lugar: “toda norma piedosa e toda forma da 
disciplina eclesiástica deve ter sempre em vista a unidade do Espírito no vínculo da 
paz [Ef 4.3]; o Apóstolo preceitua que nos guardemos ‘tolerando-nos mutuamente’ 
[Ef 4.2]; e quando não o observamos, o remédio da punição começa a ser não ape- 

145. Contra a Carta de Parmenião, livro II, capítulo I, 3. 



232 


Livro IV 


nas supérfluo, mas até mesmo pernicioso, e por isso deixa de ser remédio.” “Aque¬ 
le”, diz ele, “que considera diligentemente estas coisas, não negligencia a severida¬ 
de da disciplina para a conservação da unidade, nem rompe o vículo da comunhão 
pela intemperança.” Na verdade professa que os pastores não só devem esforçar-se 
neste aspecto para que na Igreja não permaneça algum vício, mas também cada um 
deve empenhar-se da mesma forma, segundo suas forças; nem esconde que aquele 
que negligencia a admoestação, a reprovação, a correção dos maus, mesmo que não 
os favoreça, nem com eles peque, é culpado diante do Senhor; e se ele se conduz de 
modo que, ainda que os exclua de participar da Ceia, já não peca com pecado alheio, 
mas com o seu próprio. Ele apenas quer que se faça isto: aplicai' a prudência que 
também o Senhor requer, “para que, enquanto se erradica o joio, o trigo não seja 
prejudicado” [Mt 13.29], Daí conclui com Cipriano: “Portanto, castigue o homem 
com misericórdia o que pode; mas, o que não pode, suporte com paciência, gema e 
pranteie com amor.” 146 

12. O RIGOR NA DISCIPLINA A QUE CEDERAM OS DONATISTAS DO TEMPO DE 

Agostinho, e a que cediam os anabatistas dos dias de Calvino era 

EXCESSIVO E INSIPIENTE 

Mas Agostinho está dizendo isto por causa do rigorismo dos donatistas que, 
quando percebiam vícios nas igrejas, os quais os bispos de fato repreendiam com 
palavras, mas não puniam com excomunhão, uma vez que não pensavam que obte¬ 
riam algum proveito nessa via, investiam ferozmente contra os bispos, como se 
fossem traidores da disciplina, e por ímpio cisma separavam-se do rebanho de Cris¬ 
to, como fazem hoje os anabatistas que, enquanto não reconhecem nenhuma con¬ 
gregação de Cristo, a não ser que aparente perfeição angélica em todo aspecto claro, 
sob o pretexto de seu zelo, subvertem tudo quanto há de edificação. Diz ainda Agos¬ 
tinho: “Essas pessoas afetam, não por ódio aos pecasdos alheios, mas pelo afã de 
suas dispustas, atrair as pessoas pobres, ou pelo menos separá-las, seduzindo-as 
com a vanglória de seu nome. Inflados de orgulho, loucos em sua obstinação, caute¬ 
losos em caluniar, ansiosos por revoltas, para que não se veja claramente a luz que 
há neles, se cobrem com a sombra de uma rigorosa severidade; e o que a Escritura 
lhes ordena fazer para corrigir os vícios de seus irmãos com um moderado cuidado, 
mantendo a sinceridade do amor e o vínculo da paz, o usurpam para cometer um 
sacrilégio e criar um cisma, dando ocasião de divisão na Igreja.” 147 Esses não por 
ódio da iniqüidade alheia, mas pelo gosto de suas contendas, enredilhando a débil 
população pela jactância de seu nome, procuram sofregamente ou arrastar a todos a 
si, ou, indubitavelmente, dividir. Inflados de soberba, empedernidos de obstinação, 

146. Cartas, LIX, 16. 

147. Contra a Carta de Parmenião, livro III, capítulo IV. 



Capítulo XII 


233 


insidiosos em calúnias, turbulentos em sedições, para que não se faça patente que 
carecem da luz da verdade; estendem por diante a sombra de rígida severidade, e as 
coisas que nas Escrituras são ordenadas que se façam em mais moderado trato, pai a 
ser preservada a sinceridade do afeto e guardada a unidade da paz, corrigirem-se as 
faltas dos irmãos, ao sacrilégio do cisma e a ocasião de cisão abusam.” “Assim, 
Satanás se transfigura em anjo de luz [2Co 11.14], enquanto, a pretexto como que 
de justa severidade, induz cruel rigor, outra coisa não cobiçando, senão corromper e 
despedaçar o vínculo da paz e da unidade, o qual, preservado firme entre os cristãos, 
todas suas forças se fazem fracas para causar dano, as armadilhas de suas insídias se 
desmantelam e se evanescem seus planos de subversão.” 

13. Agostinho preceitua que não se deve reuaxar a disciplina eclesi¬ 
ástica, PORÉM INSISTE QUE SEJA APLICADA COM MODERAÇÃO E PRUDÊNCIA 

Uma coisa Agostinho especialmente recomenda: que se o contágio do pecado 
invadir a multidão, a misericórdia deve acompanhar a disciplina vigoroso. 148 “Ora”, 
insiste Agostinho, “são também inúteis conselhos de separação, são perniciosos e 
sacrílegos porque se tornam ímpios e soberbos e mais perturbam os bons que são 
fracos do que corrijam os maus animosos.” E o que a outros aí preceitua, também 
ele próprio seguiu fielmente. Pois, escrevendo a Aurélio, bispo de Cartago, queixa- 
se de que a embriaguez, que é tão severamente condenada nas Escrituras, grassava 
impunemente em África; e aconselha que, reunido um concílio de bispos, se aplique 
o remédio. Acrescenta, a seguir: “Estas coisas são removidas, quanto me é dado 
julgar, não asperamente, não duramente, não de modo imperioso, mais pela instru¬ 
ção do que pela imposição; mais pela admoestação do que pela ameaça. Pois assim 
se deve agir quando grande é o número dos faltosos. Deve-se, porém, exercer seve¬ 
ridade para com os pecados de uns poucos.” Contudo, não entende que por isso os 
bispos devam fazer vistas grossas ou calar-se, uma vez que não podem punir mais 
severamente as infâmias públicas, como ele próprio o expõe depois. Mas quer que o 
modo de corrigir seja regulado de maneira que, até onde é possível, confira saúde ao 
coipo, em vez de ruína. E por isso conclui finalmente assim: “Por isso, também não 
se pode de forma alguma negligenciar esse preceito do Apóstolo quanto ao dever de 
afastai - os maus [ICo 5.3-7], quando se pode fazer sem perigo de violar-se a paz, 
pois ele não queria que se fizesse tal coisa. E também se deve observar que, supor- 
tando-nos mutuamente, nos empenhemos em preservai' a unidade do Espírito no 
vínculo da paz” [Ef 4.2, 3]. 149 


148. Primeira edição: “Este um [ponto] recomenda [Agostinho] precipuamente: se o contágio do pecar haja 
invadido a multidão, necessária é severa misericórdia à vigorosa disciplina.” 

149. Contra a Carta de Parmenião, livro III, capítulo II, 15. 



234 


Livro IV 


14. Necessidade e ocasião de jejum e orações especiais 

A parte restante da disciplina, que não está contida propriamente no poder das 
chaves, consiste em que, segundo a necessidade dos tempos, os pastores exortem o 
povo, seja a jejuns, seja a súplicas solenes, seja a outros exercícios de humildade, de 
penitência e de fé, cujos elementos não se acham prescritos na Palavra de Deus nem 
o tempo, nem o modo, nem a forma, mas são deixados ao critério da Igreja. Contu¬ 
do, como a prática de tais coisas é proveitosa, sempre se observou na Igreja antiga 
desde o tempo dos apóstolos; se bem que nem os próprios apóstolos de fato foram 
seus primeiros autores, mas adotaram o exemplo da lei e dos profetas. Pois vemos 
aí, sempre que ocorria algum fato grave, uma vez convocado o povo, se proclamava 
jejum [J1 2.15; At 13.2, 3]. Portanto, os apóstolos seguiram o que não era novidade 
para o povo de Deus e percebiam que era útil [At 13.2, 3]. A mesma razão se dá pai a 
os outros exercícios com os quais se pode incitar o povo a cumprir com seu dever, 
ou manter em suas obrigações e na obediência. Deles temos Exemplos a cada passo 
nas histórias sagradas, os quais não se faz necessário coligir. 

Em suma, pode-se admitir assim: sempre que surgem controvérsia acerca da 
religião, a qual precisa ser decidida ou em um sínodo ou em um tribunal eclesiásti¬ 
co, sempre que se trata de eleger um ministro, enfim, sempre que se discute alguma 
coisa difícil e de grande importância; por outro lado, quando aparecem os juízos da 
ira do Senhor, como pestilência, guerra e fome, esta é uma santa e salutar ordenança 
em todos os séculos: que os pastores exortem o povo ao jejum público e orações 
extraordinárias. Se alguém não recebe os testemunhos que podem ser acrescidos do 
Antigo Testamento, como se não fossem relevantes à Igreja Cristã, é evidente que 
também os apóstolos agiram assim, ainda que, acerca das preces, julgo ser difícil 
achai - alguém que crie polêmica. Portanto, digamos algo a respeito do jejum, por¬ 
quanto muitíssimos, uma vez que não entendem que utilidade tenha ele, na verdade 
julgam-no não necessário; outros, além disso, o rejeitam inteiramente como supér¬ 
fluo; e sendo seu uso não bem conhecido, é fácil descambar-se para a superstição. 

15. O TRÍPLICE OBJETIVO EXTRAÍDO DO JEJUM E SUA APLICAÇÃO: MORTIFI¬ 
CAÇÃO DA CARNE, CONDICIONAMENTO À ORAÇÃO E MEDITAÇÃO, TESTE¬ 
MUNHO DE HUMILHAÇÃO DIANTE DE ÜEUS 

O jejum santo e legítimo tem três finalidades, pois dele usamos ou para macerar 
e sujeitai' a carne para que não se refestele, ou para que estejamos melhor prepara¬ 
dos às orações e santas meditações, ou para que seja testemunho de nossa humilha¬ 
ção diante de Deus, enquanto queremos confessar nossa culpa perante ele. A pri¬ 
meira finalidade não ocorre tão freqüentemente no jejum público, uma vez que a 
constituição do coipo não é uma só a todos, a condição de saúde não é uma só; 



Capítulo XII 


235 


assim sendo, se aplica melhor ao jejum particular. A segunda é comum a ambos, 
visto que a igreja toda tem necessidade de preparação desta ordem para as orações, 
bem como cada um dos fiéis em particular. De igual modo, também o terceiro. Pois 
às vezes acontecerá que Deus aflija a um povo com a guerra, ou a peste, ou alguma 
calamidade. Neste flagelo comum é preciso que se faça culpada, e a população toda 
confesse sua culpa. Se, pois, a mão do Senhor ferir a alguém em particular, o mesmo 
vale para um só indivíduo, ou para sua família. De fato isso se situa principalmente 
na disposição de espírito. Ora, pois, quando o espírito está disposto como deve, 
dificilmente pode acontecer que não irrompa em testificação externa, especialmen¬ 
te se tende à edificação comum, de modo que, confessando todos a um tempo, aber¬ 
tamente, seu pecado, rendam louvor ao Deus de justiça; e com seu exemplo, um a 
um, mutuamente se exortem. 

16. O JEJUM APROPRIADO ADJUNTO DA ORAÇÃO NAS OCASIÕES SOLENES OU 

especiais. Como se vê do exemplo da Igreja de Antioquia, de Pau¬ 
lo e Barnabé, de Ana, de Neemias e do ensino de 1 Coríntios 

Daqui que o jejum, quando é sinal de humilhação, tem uso mais freqüente em 
público do que entre pessoas em particular, ainda que, como já foi dito, seja comum 
a ambas essas situações. Portanto, no que tange à disciplina de que estamos ora 
tratando, sempre que houver necessidade de suplicai' acerca de algum assunto im¬ 
portante, seria conveniente, juntamente com a oração, prescrever jejum. Assim quan¬ 
do os antioquenos impõem as mãos sobre Paulo e Barnabé, para que recomendem 
melhor a Deus seu ministério, que era de tanta importância, associam jejum à ora¬ 
ção [At 13.3]. Assim, ambos eles, mais tarde, quando constituiriam ministros às 
igrejas, costumavam orar com jejum [At 14.23]. Neste gênero de jejum não tiveram 
outra coisa em mira senão que fossem viessem a ser mais animosos e mais diligen¬ 
tes na oração. Indubitavelmente, isto provém da experiência: com estômago cheio, 
a mente não é capaz de elevar-se a Deus para orai' com ardente afeto e perseverante 
na oração. 

Assim é preciso entender o que Lucas menciona a respeito de Ana, ou, seja, que 
ela servia ao Senhor com jejuns e orações [Lc 2.37]. Ora, o evangelista não está 
situando o culto de Deus no jejum, senão que leva a entender que desse modo a 
santa mulher se exercitava à constância da oração. Tal foi o jejum de Neemias quan¬ 
do, com o mais ardente empenho, suplicava a Deus em favor da libertação de seu 
povo [Ne 1.4]. Por esta causa, Paulo diz que os fiéis procedem com retidão se por 
certo tempo se abstenham do leito conjugal, para que se entreguem mais livremente 
à oração e ao jejum [ICo 7.5]. Ao unir aqui o jejum à oração como uma ajuda 
mútua, adi verte que o jejum não tem nenhuma importância senão até onde se desti¬ 
na a este fim. Além disso, quando ele nessa passagem preceitua aos cônjuges que se 



236 


Livro IV 


dediquem mutuamente à benevolência [ICo 7.3], é evidente que não está falando 
das orações diárias, mas daquelas que exigem mais séria atenção. 

17. Jejum e penitência nas ocasiões de calamidade pública 

Por outro lado, se começa a grassar peste, ou fome, ou guerra, ou se alguma 
calamidade parece, de outro modo, ameaçar à região e ao povo, então é também 
dever dos pastores conclamar a igreja ao jejum, para que, suplicemente, se desvie a 
ira do Senhor. Porque ele anuncia que se prepara e, por assim dizer, se acha armado 
para a vingança, quando o perigo ameaça. Portanto, como, para aplacar a misericór¬ 
dia do juiz, outrora os réus costumavam suplicantemente humilhar-se, de barba com¬ 
prida, cabelo despenteado, vestimenta escura, assim nós, quando somos levados 
como culpados diante do tribunal de Deus, implorando sua justiça em veste miserá¬ 
vel, isso tanto interessa à sua glória e à edificação pública, quanto é útil e salutar 
também a nós próprios. 

Que isso esteve em uso entre o povo de Israel facilmente se pode coligir das 
palavras de Joel. Porque, quando ordena que se toque a trombeta a convocar-se uma 
assembléia, proclamar-se um jejum, e essas coisa que seguem [J12.15, 16], ele fala 
como de coisas recebidas pelo costume comum. Pouco antes dissera que havia sido 
instaurado processo acerca das abominações do povo, e anunciara já estar iminente 
o dia do juízo e citara os réus a pleitearem sua causa [2.1, 2]; então, a seguir, brada 
que se apressem em vestir saco e lançai - cinza, em prantear e jejuai - [2.12], isto é, 
que também como testemunho externo se prostrem diante do Senhor. Com efeito, 
cinza e saco eram talvez mais apropriados àqueles tempos, mas a convocação do 
povo, o pranto, o jejum e coisas semelhantes a estas, não há dúvida de que caibam 
muito bem também em nossa época, de vez em quando assim exige a condição de 
nossas circunstâncias. Pois como é um santo exercício tanto para humilhar os ho¬ 
mens, quanto para confessar-se a humildade, por que fazermos menos uso dele que 
os antigos em necessidade semelhante? 

Lemos que jejuaram em sinal de tristeza, não só a Igreja israelita, formada e 
regulada pela Palavra de Deus [ISm 7.6; 31.13; 2Sm 1.12; lRs 21.12], mas também 
os ninivitas, que não tinham nenhuma doutrinação além da pregação única de Jonas 
[Jn 3.15]. Portanto, que razão há para não fazermos o mesmo? Mas é possível que se 
replique que o jejum é uma cerimônia externa; que, juntamente com outras, teve seu 
cancelamento em Cristo. Pelo contrário, ainda hoje é um ótimo auxílio aos fiéis, 
como sempre o foi, e útil advertência para despertar a si mesmos, de sorte que, por 
sua demasiada confiança pessoal e negligência, não provoquem mais e mais a Deus, 
quando forem castigados por seus açoites. Daí, quando Cristo justifica a seus após¬ 
tolos por não jejuarem, não diz que o jejum fora anulado, mas o destina aos tempos 



Capítulo XII 


237 


calamitosos e o associa ao luto: “Virá o tempo”, diz ele, “quando o Noivo lhes será 
tirado” [Mt 9.15; Mc 2.20; Lc 5.35]. 

18. Natureza e definição do jejum: tempo de sua prática, tipo e quan¬ 
tidade DE ALIMENTO A SER USADO 

Mas para que não haja algum erro no termo, definamos o que jejum significa, 
pois aqui entendemos não simplesmente contenção e parcimônia na alimentação, 
porém algo mais determinado. Indubitavelmente, a vida dos santos deve ser tempe¬ 
rada pela frugalidade e sobriedade, de tal modo que, durante toda sua vida resplan¬ 
deça o máximo possível uma certa espécie de jejum. Mas além disso há um outro 
jejum temporário, quando nos privamos de algo da alimentação regular e diária; ou 
quando por um dia, ou por tempo determinado nos impomos uma certa abstinência 
de alimento, mais rigorosa e mais severa que o ordinário. 

Esta restrição consiste de três elementos : do tempo, da qualidade dos alimentos 
e de sua parcimônia. Pelo termo tempo quero dizer que façamos uso daquelas práti¬ 
cas do jejum para as quais ele próprio foi instituído. Como, por exemplo: se alguém 
jejua por causa de uma solene oração, que se valha disso sem quebrar o jejum. A 
qualidade consiste nisto: que esteja ausente toda suntuosidade; e contentes com 
manjares comuns e mais baratos, não excitemos o paladar com finas iguarias. A 
regra da quantidade está nisto: que nos alimentemos mais sóbria e frugalmente do 
que o costumeiro, apenas para atender a necessidade, não por prazer. 

19. Tríplice conceituação errônea do jejum: prática dissociada do 

SENSO DE CONTRIÇÃO DIANTE DE ÜEUS, OBRA MERITÓRIA OU FORMA CUL¬ 
TUAL E A NECESSIDADE PESSOAL DE LOUVAR-SE 

Todavia, acima de tudo deve-se tomar sempre cautela para que não se insinue 
sorrateiramente algo de superstição, como, com grande dano da Igreja, até aqui vem 
acontecendo. Ora, muito mais satisfatório seria que não se fizesse absolutamente 
nenhum uso de jejum do que ser ele diligentemente observado e contudo ser cor¬ 
rompido por falsas e perniciosas opiniões, nas quais a cada passo cairá o mundo a 
não ser que, com suma fidelidade e prudência, os pastores saiam a seu encontro. O 
primeiro ponto consiste na constante urgência do ensino de Joel [2.13]: que os cora¬ 
ções sejam rasgados, não as vestes; isto é, que o povo seja admoestado a que não 
tenha o jejum como algo de grande importância para Deus, a menos que lhe esteja 
presente o sentir interior do coração, genuíno desprezo pelo pecado e por si próprio, 
verdadeira humilhação e verdadeira tristeza nascida do temor de Deus. Com efeito, 
o jejum é útil não por outro motivo, mas porque se junta a essas disposições como 
um auxílio sempre inferior. Pois a Deus nada execra mais do que quando os homens 



238 


Livro IV 


tentam enganá-lo, exibindo sinais e aparência exterior em lugar da inocência do 
coração. Portanto, com extrema severidade Isaías investe contra esta hipocrisia: que 
os judeus pensavam que Deus ficava satisfeito quando simplesmente jejuavam, por 
mais que no coração fomentassem a impiedade e pensamentos impuros. “Porventu¬ 
ra”, diz ele, “é esse o jejum que o Senhor escolheu?” [Is 58.5], e o que segue nessa 
passagem. Portanto, o jejum dos hipócritas não é apenas afadigamento inútil e su¬ 
pérfluo, mas abominação máxima. 

Há outro mal semelhante a este do qual se deve acautelar-se com sumo cuidado: 
que o jejum não seja considerado como obra meritória ou espécie de culto divino. 
Pois quando ele se torna algo em si indiferente, não existe nele nada que seja de 
importância, senão em função desses fins aos quais deve visai” é superstição perni¬ 
ciosíssima confundi-lo com obras ordenadas por Deus e por si mesmas necessárias, 
sem outra consideração. Tal foi outrora o desvario dos maniqueus, quando Agosti¬ 
nho os refuta mui claramente dizendo que só se deve estimar o jejum em virtude 
desses fins que mencionei; tampouco Deus o aprova, a não ser que ele seja anexado 
a isso. 150 

O terceiro erro, não tão ímpio, no entanto perigoso, é exigi-lo com grande seve¬ 
ridade e rigor como se fosse um dos deveres primordiais, e exaltá-lo com encómios 
tão elevados, que os homens creiam que fizeram algo tão grande quando jejuam. 
Nesta parte não ouso escusai - totalmente os antigos de não só lançarem certas se¬ 
mentes de superstição, mas também propiciarem ocasião à tirania que surgiu mais 
tarde. De fato às vezes ocorrem neles opiniões sãs e sábias a respeito do jejum; mas, 
em seguida, a cada passo ocorrem louvores imoderados ao jejum, colocando-o entre 
as mais importantes virtudes. 

20. Observância supersticiosa na quaresma, a qual não se fundamen¬ 
ta NO EXEMPLO DE CRISTO, E ALÉM DISSO EXIBE CONSIDERÁVEL VARIA¬ 
ÇÃO NO QUE TANGE À DURAÇÃO E FORMA 

E então por toda parte prevalecera observância supersticiosa da quaresma, 151 
porque o vulgo não só pensava que nela estava prestando a Deus algum insigne 
serviço; como também os pastores a recomendavam como santa imitação de Cristo 
[Mt 4.2]; 152 quando se manifesta que não foi por isso Cristo jejuou, a ponto de 
prescrever exemplos a outros; mas, ao contrário, para que, começando assim a pre- 


150. Costumes da Igreja e dos Maniqueus , livro II, capítulo XIII, 27; Contra Fausto , capítulo XXX, 5. 

151. Eusébi o, História Eclesiástica, livro V, capítulo XXIII, mostra que o jejum antes da Páscoa era muito 
breve. Alguns jejuavam um dia; outros, quarenta horas (Extraído da versão espanhola). 

152. Alusão aos quarenta dias de jejum de Cristo antes da tentação. A palavra quaresma - em latim 
quadragésima - significa quarenta; ou, seja, quarenta dias antes da Páscoa; cf. Agostinho, Cartas , LV, capí¬ 
tulo XV (Extraído da versão espanhola). 



Capítulo XII 


239 


gação do evangelho, comprovasse ser ele não uma doutrina humana, mas de fato 
doutrina provinda do céu. E é de admirar - que a homens de juízo perspicaz se insinu¬ 
asse sorrateiramente alucinação tão crassa, a qual é refutada por tantas e tão claras 
razões. Porque Cristo não jejuou muitas vezes, como deveria tê-lo feito, se queria 
impor a lei para jejuarmos a cada ano, quando o fez só uma vez, em sua preparação 
para proclamar o evangelho? Tampouco jejua ele à moda humana, como era pró¬ 
prio, se quisesse provocar os homens à sua imitação; pelo contrário, para traçar - um 
exemplo mercê do qual antes arrebatasse a todos à admiração de si do que incitar ao 
zelo aqueles que queria que o imitassem. 

Finalmente, a razão desse jejum não é outra senão daquele que Moisés praticara 
quando receberia a lei da mão do Senhor [Ex 34.28], Ora, como esse milagre fora 
exibido em Moisés a fim de estabelecer solidamente a autoridade da lei, não devia 
ser omitido em Cristo para que o evangelho não parecesse ceder à lei. Com efeito, 
desde esse tempo jamais veio à mente de alguém, sob pretexto da imitação de Moi¬ 
sés, implantar - tal forma de jejum entre o povo de Israel. Nenhum dos santos profe¬ 
tas e patriarcas seguiu isto, quando, no entanto, tivesse bastante de ânimo e zelo em 
relação a todas as práticas piedosas. Ora, o que se tem a respeito de Elias, haver ele 
passado quarenta dias sem alimento e bebida [lRs 19.8], não visava a outro propó¬ 
sito senão que o povo o reconhecesse como aquele que foi como o vindicador da lei, 
da qual quase todo Israel em geral se havia afastado. 

Portanto, foi mera KaKoòq/iâ [kakõzelíã - zelo mau ] e saturada de superstição 
que adornassem o jejum da quaresma com o título e matriz de imitação de Cristo, 
ainda que então era espantosa a diversidade no modo do jejum, como de Sócrates 
faz menção Cassiodoro, no livro IX de sua História. “Pois os romanos”, diz ele, 
“tinham somente três semanas, mas o jejum lhes era contínuo, excetuado o dia de 
domingo e o sábado; os ilíricos e os gregos, seis; outros, sete; mas o jejum não era 
contúnuo. E não menos divergiam na discriminação dos alimentos: uns se alimenta¬ 
vam apenas de pão e água, outros ao peixe acrescentavam legumes, outros não dei¬ 
xavam de comer aves, outros não discriminavam nenhum alimento.” Agostinho lem¬ 
bra também esta diferença, em sua Segunda Carta a Januário. 153 

21. Crescente degeneração do jejum: de um lado, impostas exigênci¬ 
as absurdas; do outro, permitidos regalos luxuosos e requintados 

Seguiram-se então tempos piores, e ao desordenado zelo do vulgo acrescentou- 
se ora a ignorância e rudeza dos bispos, ora sua paixão de dominar e seu rigor 
tirânico. Promulgaram-se leis ímpias que agrilhoaram de laços mortais as consciên¬ 
cias; foi interditado comer carne como se contaminasse o homem; foram adiciona- 


153. Epístola LIV , capítulo II, 2. 



240 


Livro IV 


das umas sobre as outras opiniões sacrílegas, até que se chegou ao abismo de todos 
os erros. E para que nada faltasse, com o pretexto de abstinência, totalmente impro¬ 
cedente, começaram a brincar com Deus. Ora, se busca o louvor do jejum nas mais 
refinadas iguarias, então nenhum petisco é suficiente; nunca é suficiente ou a abun¬ 
dância, ou a variedade, ou a delícia dos alimentos. Em tal e tão esplêndido aparato 
criam estai - servindo corretamente a Deus. Deixo de falar do fato de que os que 
querem ser tidos por mais santos nunca encheram mais vergonhosamente os estô¬ 
magos do que agora. Em suma, este é seu supremo culto a Deus: abster-se de carne, 
e ao mesmo tempo ter toda a abundância de manjares e regalos. Por outro lado, tem 
por suprema impiedade que só se pode expiar com a morte, que uma pessoa prove 
um pouco de toucinho, ou um pedaço de carne rançosa com pão trigueiro. 

Jerônimo narra que já em seu tempo existiam alguns que brincavam com Deus 
com tais futilidades. Para que se servissem de óleo, cuidavam que lhes fossem trazi¬ 
das, de toda parte, as mais requintadas iguarias; aliás, para fazer violência à nature¬ 
za, abstinham-se de beber água, mas cuidavam que lhes fossem feitas bebidas deli¬ 
ciosas e caras, as quais sorviam não de um cálice, mas de uma concha. 154 O que 
então era um vício entre poucos, hoje é vulgar entre todos os ricos; de sorte que, 
evidentemente, não jejuam com outra finalidade senão para banquetear-se mais lau¬ 
ta e suntuosamente. Não quero, porém, desperdiçai - muitas palavras em coisa abso¬ 
lutamente não obscura. Digo apenas isto: tanto nos jejuns quanto em todas as outras 
partes da disciplina, os papistas estão longe de ter algo certo, algo sincero, algo 
devidamente bem disposto e bem ordenado, para que não tivessem nenhuma oca¬ 
sião de ensoberbecer-se, como se algo lhes restasse digno de louvor. 

22. Rigidez e austeridade da disciplina inicialmente imposta ao cle¬ 
ro, E A DEGENERECÊNCIA QUE DEPOIS VEIO A PREVALECER 

Segue-se a outra parte da disciplina, que diz respeito peculiarmente ao clero. Con¬ 
siste esta nos cânones que os antigos bispos impuseram a si próprios e à sua ordem. 
Por exemplo, que nenhum dos clérigos se desse à caça; que nenhum se desse ao jogo; 
que nenhum se desse às orgias; que nenhum praticasse a usura ou mercância; que 
nenhum estivesse presente às danças lascivas e a outras coisas desse gênero. Acres- 
centam-se também penalidades, pelas quais era salvaguardada a própria autoridade 
dos cânones, para que ninguém os violasse impunemente. Para este fim, a cada bispo 
era confiado o governo de seu clero, para que regesse seus clérigos segundo os câno¬ 
nes e os retivesse no dever. Para este fim foram instituídas inspeções e sínodos anuais, 
para que, se se encontrasse alguém mais negligente no dever, fosse admoestado; se 
alguém caísse em pecado, se lhe aplicasse punição na medida de sua falta. 


154. Cartas , LII, 12. 



Capítulo XII 


241 


Os próprios bispos também tinham seus sínodos provinciais todos os anos; em 
tempos mais antigos, até duas vezes por ano , pelos quais eles eram julgados, se algo 
haviam cometido em desacordo com seu ofício. Porque, se algum bispo era mais 
duro ou mais violento para com seu clero, aí havia apelo, mesmo que somente um 
clérigo se queixasse. Severíssima era a punição, de sorte que aquele que pecasse, 
fosse deposto do ofício e privado da comunhão por certo tempo. Mas visto que era 
essa uma ordem perpétua, não costumavam nunca encerrar um sínodo sem que de¬ 
signassem lugar e tempo do sínodo seguinte. Ora, reunir um concílio geral era atri¬ 
buição só do imperador, como o atestam todas as indicações antigas. Por quanto 
tempo vigorou esta severidade, os clérigos não exigiam do povo por meio de pala¬ 
vra mais do que eles próprios exibiriam em exemplo e obra; que eram mais rígidos 
consigo mesmos do com o povo. E de fato, convém que o povo seja regido com uma 
disciplina, por assim dizer, mais humana e mais livre; e que os clérigos exerçam 
entre si censuras mais enérgicas e se mostrem muito menos indulgentes para consi¬ 
go mesmos do que para com os outros. 

Como tudo isso veio a ser obsoleto, não se faz necessário mencionar quando 
hoje nada se possa imaginar mais desenfreado e dissoluto do que esta ordem e- 
clesiástica, e ela se precipitou de tal maneira em desbragamento, que o orbe inteiro 
brada vociferante. Para que não pareça que entre eles toda a antigüidade foi inteira¬ 
mente sepultada, confesso que enganam os olhos simplórios com certas sombras; 
mas não chegam nem de longe dos costumes antigos, não mais que a imitação de um 
símio àquilo que os homens fazem com razão e desígnio. Memorável é em Xeno- 
fonte a passagem onde ensina quão toipemente haviam os persas degenerado dos 
preceitos dos maiores, e de um modo austero de viver caíssem à efeminação e aos 
prazeres; contudo, para que cobrissem esta ignomínia, haviam conservado cuidado¬ 
samente os ritos antigos. Ora, como até o tempo de Ciro vigorasse sobriedade e 
temperança, de tal sorte que não era necessário assoar-se, e até se considerasse isso 
como ato digno de censura, perdurou entre os sucessores a sacra tradição que nin¬ 
guém removesse a mucose das narinas, mas era permitido engulir e nutrir por den¬ 
tro, até à putrefação, os fétidos humores que haviam condensado de sua glutonaria. 
Assim, por meio de antigo preceito, não se permitia trazer jarras de bebidas à mesa; 
no entanto era tolerável empanturrar-se de vinho, de tal modo que fosse necessário 
serem removidos embriagados. Fora prescrito comer uma vez no dia : isto estes bons 
sucessores não haviam anulado, mas de tal forma que continuassem suas bebedeiras 
desde o meio-dia até à meia-noite. Fazer a jornada do dia jejunos, porque a lei o 
ordenava, foi o peipétuo costume entre eles; mas, a fim de evitar-se a fadiga, veio a 
ser livre e costumeiro encurtai - a jornada para duas horas. Sempre que os papistas se 
vangloriam de suas degeneradas regras, para mostrar que imitavam aos santos pais, 
este exemplo condenará sobejamente sua ridícula imitação, como pintor nenhum 
pode exprimir com maior viveza. 



242 


Livro IV 


23. A OBSTINADA IMPOSIÇÃO DO CELIBATO CLERICAL NO ROMANISMO, EM 
CONTRASTE COM A ESCRITURA E QUE REDUNDA EM CRASSA IMORALIDADE 
DO CLERO 

Numa coisa se mostram demasiadamente rigorosos e até mesmo inexoráveis: 
em não permitir o matrimônio aos sacerdotes. Não é necessário mencionar a terrível 
impunidade que prevalece entre eles de fornicar. E estribados em seu fétido celiba¬ 
to. se fizeram insensíveis a todos os crimes. Contudo, esta proibição mostra clara¬ 
mente quão pestíferas são todas as suas tradições, porque ela não só privou a Igreja 
de pastores íntegros e idôneos, mas também acarretou horrenda caudal de iniquida¬ 
des, e lançou muitas almas no abismo do desespero. Por certo que, quando o matri¬ 
mônio foi interditado aos sacerdotes, tal se deu por ímpia tirania; não só contra a 
Palavra de Deus, mas também contra toda a eqüidade. 

Em primeiro lugar, a ninguém, por motivo algum, jamais foi lícito proibir o que 
o Senhor deixara livre. Em segundo lugar, que o Senhor ordenou expressamente em 
sua santa Palavra que esta liberdade não fosse jamais violada, é tão claro que dis¬ 
pensa ser provado. Deixo de considerar que Paulo, em muitas passagens, quer que o 
bispo seja marido de uma só esposa [lTm 3.2; Tt 1.6]. Mas, pode-se dizer algo mais 
veemente que aquilo que o Espírito Santo declara que nos últimos tempos surgirão 
homens ímpios que proibiriam o casamento, e os denomina não apenas de imposto¬ 
res, mas inclusive de demônios? [lTm 4.1-3]. Portanto, este é um vaticínio; este é 
um sagrado oráculo do Espírito Santo pelo qual ele quis prevenir a Igreja, desde o 
início, contra os perigos da doutrina de demônios de se proibir o matrimônio. 

Contudo acreditam que se safaram astutamente quando torcem esta sentença em 
relação aos montanistas, aos tacianistas, aos encratitas e outros hereges antigos. 
Somente eles, dizem os romanistas, condenaram o matrimônio; nós não o condena¬ 
mos, mas apenas excluímos dele a ordem eclesiástica, à qual cremos que o matrimô¬ 
nio não é bem conveniente. Como se esta profecia, além de cumprir-se naqueles, 
não se aplicasse também a estes! Como se tão pueril sutileza merecesse ser ouvida! 
Negam que proíbam o matrimônio, porque não o proíbem a todos. Pois é exatamen¬ 
te como se um tirano pretendesse que uma lei não é iníqua só porque não afeta a 
toda a cidade, mas apenas a uma parte dela. 

24. Falácia da tese de que o celibato é a marca do clero, diante da 

INSISTENTE INJUNÇÃO DO APÓSTOLO AO OFICIALATO DA IGREJA QUANTO 
AO MATRIMÔNIO 

Objetam dizendo que o povo deve distinguir o sacerdote por algum sinal. Como 
se o Senhor também não previsse de que ornamentos os sacerdotes devem distin- 
guir-se! Assim sendo, culpam falsamente o Apóstolo de haver perturbado a ordem e 



Capítulo XII 


243 


confundido o decoro eclesiástico, o qual, quando delineia a noção absoluta do bom 
bispo, entre os demais dotes que nele requeria, ousou colocar o matrimônio [lTm 
3.2; Tt 1.6]. Sei de que maneira o interpretam, isto é, que não se deve escolher 
alguém que tenha tido uma segunda esposa. E admito que esta interpretação não é 
nova; porém, à luz do próprio contexto se manifesta ser falsa, porquanto o Apóstolo 
prescreve, imediatamente a seguir, de que natureza importa devem ser as esposas 
dos bispos e dos diáconos. Paulo inclui o matrimônio entre as virtudes do bispo; 
estes ensinam ser ele um vício intolerável à ordem eclesiástica. E, o que é pior, não 
contentes com vituperá-lo desta maneira em geral, vão ainda mais longe e o cha¬ 
mam imundícia e poluição da carne, segundo as próprias palavras do papa Sirício 
aos bispos da Espanha, que os romanistas citam em seus cânones. 155 

Que cada um reflita bem de que oficina procede isto. Cristo honra tanto o matri¬ 
mônio, que quer que ele seja a imagem de sua santa união com a Igreja [Ef 5.23, 24, 
32]. Que se poderia dizer mais esplendidamente para enaltecer a dignidade do ma¬ 
trimônio? Portanto, com que coragem se atrevem a chamai - imundo ou poluído aquilo 
em que resplende a semelhança espiritual da graça de Cristo? 

25. Improcedência da tese romanista em favor do celibato clerical 

COM BASE NA LEGISLAÇÃO LEVÍTICA, QUANDO É INAPLICÁVEL AO MINIS¬ 
TÉRIO CRISTÃO 

E ainda que sua proibição seja tão manifestamente contrária à Palavra de Deus, 
contudo acham ainda na santa Escritura argumento em sua defesa. Os sacerdotes 
levíticos, sempre que chegava sua vez de ministrar, lhes era proibido de coabitarem 
com suas esposas, para que pudessem tratar as coisas sagradas puros e imaculados. 
Portanto, nossas coisas sagradas, uma vez que são não só muito nobres, mas tam¬ 
bém são cotidianas, certamente mui impróprio que sejam tratadas por elementos 
casados. Como se fosse o mesmo o ofício do ministério evangélico e o do sacerdó¬ 
cio levítico. Pois, esses, como ávmuiToi. [antítypoi - antítipos ], representavam a 
Cristo que, como Mediador entre Deus e os homens [lTm 2.5], haveria de nos 
reconciliar com o Pai por meio de sua absolutíssima pureza. 

E como eles, sendo pecadores, não pudessem ser perfeitamente figura de sua 
santidade, lhes é ordenado que, quando se chegassem ao santuário, se purificassem 
mais do que costumavam fazer os homens, visto que então figuravam a Cristo e se 
apresentavam ante o tabernáculo, que era, por sua vez, uma figura do tribunal divi¬ 
no, como pacificadores para reconciliar o povo com Deus. Visto que hoje os pasto¬ 
res não exercem esta função, futilmente são eles comparados com aqueles. Por isso, 
sem exceção, o Apóstolo declara, com plena segurança, que o casamento seja hon- 


155. Sirício, Cartas , I, 7; Graciano, Decretos, p. I, dist. 82, caps. 3 e 4. 



244 


Livro IV 


roso, mas o que espera aos fornicários e adúlteros é o juízo de Deus [Hb 13.4]. E os 
próprios apóstolos comprovaram, por seu exemplo, que o matrimônio não é indigno 
da santidade de nenhuma função, por mais excelente seja ela. Ora, Paulo testemu¬ 
nha não só que eles mantinham suas esposas, mas também que as levaram consigo 
por onde andavam em derredor [1 Co 9.5]. 

26. O CELIBATO CLERICAL ERA INEXISTENTE NA IGREJA PRIMITIVA E FOI RE¬ 
PROVADO no Concílio de Nicéia em 325 

Além disso, foi uma impudência extraordinária propor o decoro da castidade 
como uma coisa necessária, para suprema ignomínia da Igreja antiga, a qual se 
distinguiu na pureza da doutrina divina, florescesse ainda mais em santidade. Por¬ 
que, se às vezes não fazem caso algum nem dos apóstolos, o que vão fazer com os 
pais antigos, que indubitavelmente não só permitiram o matrimônio aos bispos, mas 
inclusive o aprovaram? Evidentemente, eles estavam fomentando repelente profa¬ 
nação das coisas sagradas, quando entre eles os mistérios do Senhor não eram cor¬ 
retamente celebrados? De fato foi agitada no Concílio de Nicéia a questão quanto à 
imposição do celibato, visto que nunca faltam pessoas supersticiosas sempre ansio¬ 
sas por inventai - algo novo, do quê arranquem admiração. Mas, o que mesmo foi 
estabelecido? Realmente estiveram de acordo com Pafúncio, o qual declarou ser 
castidade a coabitação do homem com a própria esposa. Portanto, entre eles, o ma¬ 
trimônio permaneceu sagrado, nem lhes constituiu uma desonra, nem se creu que o 
mesmo lançasse qualquer mancha sobre o ministério. 

27. Posteriormente, pôs-se ênfase à virgindade e conseqüente valo¬ 
rização DO CELIBATO, MAS NEM POR ISSO O MATRIMÔNIO SE FEZ PASSÍ¬ 
VEL DE REPÚDIO 

Depois vieram outros tempos nos quais prevaleceu uma excessiva e superstici¬ 
osa admiração do celibato. Daqui procedem os contínuos louvores à virgindade; de 
tal maneira que dificilmente qualquer outra virtude se haveria de geralmente com- 
parar-se a essa. E ainda que não condenassem o matrimônio como impureza, contu¬ 
do a tal ponto se minimizava sua dignidade e se toldava sua santidade, que pareciam 
não ter ânimo suficientemente forte para aspirar à perfeição aquele que não se con¬ 
tivesse dele. Daqui aqueles cânones pelos quais primeiro se proibiu que contraíssem 
matrimônio os que chegassem ao grau do sacerdócio; a seguir, que nessa ordem não 
fossem admitidos senão celibatários, ou aqueles que, juntamente com as esposas, 
renunciassem ao leito conjugal. Afirmo também que estas coisas, uma vez que pare¬ 
ciam atribuir reverência ao sacerdócio, foram antigamente recebidas até mesmo 
com grande aplauso. 



Capítulo XII 


245 


Mas se os adversários apelam para a antigüidade, primeiro respondo que não 
somente sob os apóstolos, mas também por alguns séculos depois, existiu a liberda¬ 
de de os bispos se casarem [lTm 3.2], Fizeram uso desta liberdade , sem dificulda¬ 
de, os próprios apóstolos e os outros pastores de autoridade primária que sucederam 
em seu lugar. Com razão, deve ser-nos de mais relevância o exemplo daquela Igreja 
mais antiga do que pensarmos ser-nos ilícito ou indecoroso o que foi, então, recebi¬ 
do e usado com louvor. 

Em segundo lugar, quando, devido à grande estima que se tinha da virgindade, 
começou então a ser mais desfavorável ao matrimônio, não se impôs a lei do celiba¬ 
to aos sacerdotes de tal modo como se fosse coisa em si mesma necessária, mas 
porque preferiria os celibatários aos casados. Em terceiro lugar, digo que não a 
exigiu de tal maneira que obrigassem à força a guardar continência ao que não tinha 
o dom da mesma. Ora, enquanto punissem as fornicações com leis mui severas, 
quanto àqueles que contraíssem matrimônio apenas estatuía isto: que abrissem mão 
da função sacerdotal. 

28. Abusos relacionados com o celibato clerical e opinião de Jerô- 
nimo e Crisóstomo quanto ao celibato e ao casamento 

Portanto, sempre que, ao defender seu celibato, os defensores desta nova tirania 
buscam o pretexto da antigüidade, também sempre se haverá de replicai - que restitu¬ 
am em seus sacerdotes aquela castidade antiga, afastem os adúlteros e fornicários, 
não permitam lançar-se impunemente a todo gênero de licenciosidade os que não 
deixam honesto e pudico uso do leito conjugal, revoguem aquela disciplina obsole¬ 
ta pela qual são contidos todos os desregramentos, livrem a Igreja desta toipeza tão 
abominável pela qual já de longa data tem sido deformada. Quando admitirem isto, 
então de novo terão de ser admoestados a que não obriguem como necessária esta 
coisa que, em si mesma livre, depende do benefício da Igreja. Contudo não estou 
dizendo estas coisas porque considere que, sob qualquer condição, se deva ab¬ 
solutamente dar lugar a esses cânones que impõem à ordem eclesiástica o vínculo 
do celibato, mas, para que os mais cordatos entendam com que desfaçatez nossos 
inimigos, com a alegação do termo antigüidade, infamem o santo matrimônio nos 
sacerdotes. 

Quanto respeita aos pais cujos escritos subsistem, nem eles mesmos, quando 
falavam de sua opinião, excetuado Jerônimo, 156 com tão grande malignidade destru¬ 
íram a honradez do matrimônio. Quanto a nós, nos contentaremos com um só encó¬ 
mio de Cristóstorno, porque este, como foi o principal admirador da virgindade, não 
pode parecer haver sido mais profuso que outros na recomendação do matrimônio. 


156. Contra Joviniano, livro I. 



246 


Livro IV 


Ora, assim fala Crisóstomo: “O primeiro grau de castidade é a virgindade pura; o 
segundo, o matrimônio fiel. Portanto, uma segunda espécie de virgindade é a casta 
afeição pelo matrimônio.” 157 


157. As referências antigas são: Crisóstomo, Homilia De inventione Crucis. Esta homilia, impressa na 
edição de Erasmo (Basiléia, 1530, t. II, página 130) se omite nas edições modernas (extraído da versão 



CAPITULO XIII 


DOS VOTOS, MERCÊ DA EMISSÃO TEMERÁRIA DOS QUAIS, CADA UM 
SE TEM EMARANHADO MISERAND AMENTE 

1. A DEGENERADA E SUPERSTICIOSA EMISSÃO DE VOTOS OU PROMESSAS ACO- 
ROÇOADA NO ROMANISMO 

Certamente é motivo de deplorar-se que a Igreja, cuja liberdade fora adquirida pelo 
inestimável preço do sangue de Cristo, haja sido assim oprimida de cruel tirania e 
quase esmagada por ingente congérie de tradições. Contudo, a loucura de cada um 
em particular demonstra que Deus não permitiu tanta licença a Satanás e a seus 
ministros sem causa justificada. Porque não bastou aos que queriam ser tidos por 
piedosos, desprezando o mandato de Deus, levar todas as cargas que os falsos dou¬ 
tores lhes impuseram, mas que, além disso, cada um as procurava por si mesmo a tal 
ponto que cavaram para si as fossas nas quais se afundasse profundamente. Isto se 
fez enquanto cada um se entregou à porfia, cujos votos se acrescentasse aos grilhões 
comuns obrigação maior e mais estrita. E havendo já ensinado que o culto divino 
fora profanado com a audácia daqueles que, sob o título de pastores, se aposssaram 
da Igreja, enredando em suas iníquas leis as pobres almas, não está fora de propósi¬ 
to tratai - aqui de outro mal associado a este, para que se veja que o mundo, seguindo 
seus perversos propósitos, em razão da depravação de sua mente, sempre repeliram, 
por quantos obstáculos pôde, os auxílios pelos quais deveria ser conduzido a Deus. 

Com efeito, para que melhor se patenteie que dos votos acarretou-se gravíssimo 
dano, que os leitores mantenham os princípios já antes estabelecidos. Porque, have¬ 
mos primeiramente ensinado que tudo quanto se pode desejar para regular-se a vida 
piedosa e santamente foi compreendido na lei. Além disso, já ensinamos que o Se¬ 
nhor, para que melhor nos impedisse de inventar novas obras, incluiu todo o louvor 
da justiça na simples obediência de sua vontade. Se estas coisas são verdadeiras, 
facilmente compreenderemos que todos os cultos inventados, que para nós mesmos 
engendramos a fim de granjear o favor de Deus, mui longe estão de ser por ele 
aceitos, por mais que nos fascinem. E de fato, em muitos lugares, o próprio Senhor 
não só os rejeita abertamente, mas também severamente os abomina. 

Daqui suscita-se dúvida acerca dos votos que se fazem à parte da expressa Pala¬ 
vra de Deus: em que estima devem ser tidos, se forem corretamente empregados por 
homens cristãos, e até onde os obriguem. O que entre os homens se chama promes- 



248 


Livro IV 


sa, em referência a Deus se chama voto. Mas, aos homens prometemos aquelas 
coisas que ou julgamos haver-lhes de ser gratas, ou que lhes devemos por obriga¬ 
ção. Portanto, é preciso que haja muito maior observância nos votos que se dirigem 
a Deus, pois não se pode tratar com ele senão com a máxima seriedade. Nisto se tem 
estendido espantosamente a superstição; pois os homens faziam votos a Deus e lhe 
prometiam, no momento, sem qualquer discernimento e discriminação, tudo quanto 
lhes vinha à mente e à boca. Daqui aqueles despautérios, mais ainda, aqueles mons¬ 
truosos absurdos de votos entre os pagãos com os quais demasiado insolentemente 
zombavam de seus deuses. E prouvera que esta audácia não fosse também imitada 
pelos cristãos! De fato isto longe estava de ser conveniente, porém vemos que por 
alguns séculos nada foi mais comum do que esta improbidade: que, desprezada a 
cada passo a lei de Deus, todo o povo ardesse de insano empenho de fazer votos 
sobre tudo quanto em sonho os deleitasse. Não quero exagerar odiosamente, nem 
detalhadamente enumerar quão gravemente e de quantos modos aqui se pecou; mas 
tudo indica que fica bem dizer isto de passagem, pai a que se veja melhor que, ao 
tratar-se dos votos, de modo algum estamos suscitando dúvida acerca de coisa su¬ 
pérflua. 

2. A Primeira precaução a ser tomada quanto aos votos: visto que 

SÃO DIRIGIDOS A ÜEUS, DEVE-SE EVITAR TODA TEMERIDADE 

Com efeito, se não queremos errar em julgar quais votos são legítimos, quais 
são falsos, convém ponderar três coisas, a saber: quem é esse a quem o voto é feito; 
quem somos nós que fazemos o voto; finalmente, com que propósito fazemos o 
voto. A primeira visa a isto: que lembremos bem que estamos tratando com Deus, a 
quem nossa obediência deleita em grau máximo, que todas as è0elo0pr|aKeíaç 
[èthèlôthrêskeíãs — cultos ou religiões engendradas pelo desejo humano ], por mais 
belas que sejam e esplêndidas aos olhos dos homens, declara que são malditas [Cl 
2.23]. Se todos os cultos voluntários, isto é, que nós próprios cogitamos à parte de 
seu mandado, são abomináveis a Deus, segue-se que nenhum pode ser-lhe aceito 
senão aquele que seja aprovado por sua Palavra. Portanto, não assumamos para nós 
tanto de liberdade que ousemos votai - a Deus o que não tenha nenhum testemunho 
de como seja por ele apreciado. 

Ora, o que Paulo ensina ser pecado tudo quanto se faz sem o concurso da fé 
[Rm 14.23], sendo uma sentença geral se estende a todas as nossas ações, mas prin¬ 
cipalmente se aplica quando dirigimos diretamente nosso pensamento a Deus. De 
fato, se até em coisas de somenos importância, como Paulo aí discutindo acerca da 
distinção de alimentos, deslizamos ou erramos onde não reluz a certeza da fé, quan¬ 
to mais de modéstia se há de aplicai - quando temos uma coisa de importância máxi¬ 
ma! Porque realmente não há coisa que mais devemos levai - a sério do que tudo 



Capítulo XIII 


249 


quanto se refere à religião. Portanto seja esta a primeira precaução nos votos: que 
nunca recorramos a algum voto sem que antes a consciência tenha estabelecido com 
certeza que nada está tentando temerariamente. Mas então ela estará segura do pe¬ 
rigo da temeridade, quando tiver a Deus indo-lhe à frente e como que ditando de sua 
Palavra o que seja bom ou inútil de se fazer. 

3. A SEGUNDA PRECAUÇÃO A SER TOMADA QUANTO AOS VOTOS: QUE NADA SE 
VOTE QUE NOS EXCEDA O PODER OU A AUTORIDADE, OU QUE SE PONHA EM 
CONFEITO COM NOSSOS DEVERES OU OBRIGAÇÕES LEGÍTMAS 

No segundo item que dissemos aqui deve-se ter em mente se convém medirmos 
nossas forças, se temos em vista nossa vocação, para que não negligenciemos o 
benefício da liberdade que Deus nos conferiu. Ora, aquele que vota o que ou não é 
de sua capacidade ou conflita com sua vocação é temerário; e aquele que despreza 
a benevolência de Deus, pela qual ele é constituído senhor de todas as coisas, é 
ingrato. Ao falar nesses termos, não entendo que algo nos foi posto na mão de tal 
forma que, calcados na confiança de nosso próprio poder, isso prometemos a Deus. 
Porque com toda razão foi decretado no Concílio de Orange, 158 de que nada se vota 
corretamente a Deus senão o que já recebemos de sua mão, uma vez que todas as 
coisas que lhe são oferecidas são meramente dádivas suas. Como, porém, umas 
coisas nos foram dadas pela benignidade de Deus, outras nos foram negadas por sua 
eqüidade, atente cada um, como Paulo ordena [Rm 12.3; ICo 12.11], para a medida 
da graça que a si é conferida. 

Portanto, não sustento aqui outra coisa senão que os votos devem ser regrados a 
essa medida que, por sua liberalidade. Deus te prescreve, para que, se tentares mais 
do que ele permite, por arrogares demais, não te precipites a ti mesmo de cabeça 
para baixo. Por exemplo, como aqueles sicários de quem se faz menção em Lucas 
fizessem votos [At 23.12], de que nenhum alimento haveriam de provar a não ser 
que Paulo fosse morto, ainda que não fosse um plano celerado, contudo a própria 
temeridade longe estava de ser tolerada, porque a seu poder sujeitariam a vida e a 
morte de um homem. Assim, Jefté sofreu o castigo de sua estultície quando, por um 
impulso precipitado, concebeu um voto inconsiderado [Jz 11.30, 31]. 

Nesse gênero, o celibato sustém o primado da audácia temerária. Pois sacerdotes, 
monges e freiras, esquecidos de sua fraqueza, confiam que são aptos pai a o celiba¬ 
to. Mas, de que oráculo foram ensinados que a castidade lhes haverá de perdurai - por 
toda a vida, quando fazem este voto até o fim dela? Ouvem a voz de Deus acerca da 
condição universal dos homens: “Não é bom que o homem esteja só” [Gn 2.18]. 
Entendem, e prouvera que não o sentissem, que o pecado que em nós remanesce não 


158. Concílio Arausicano. 



250 


Livro IV 


carece de aguilhões cruéis. Com que confiança ousam eles refugar aquela vocação 
geral para toda a vida, quando o dom da continência seja concedido mais freqüente- 
mente por certo tempo, segundo bafeje a oportunidade? Em tal obsessão, não espe¬ 
ram a Deus por auxiliador; ao contrário, lembrem-se antes do que foi dito: “Não 
tentarás o Senhor teu Deus” [Dt 6.16; Mt 4.7; Lc 4.12]. No entanto, isto é tentar a 
Deus: lutar contra a natureza dada por ele e desprezai' seus presentes dons, como se 
nada nos dissessem respeito. 

Estes não só fazem isto, mas até ousam denominar o matrimônio de poluição, o 
qual Deus não considerou alheio à sua majestade instituir, o qual pronunciou ser 
digno de honra entre todos [Hb 13.4], o qual Cristo, nosso Senhor, santificou com 
sua presença, que dignou associai' a seu primeiro milagre [Jo 2.1-11], somente para 
que qualquer um enalteça com miríficos encómios ao celibato. Como se de fato eles 
próprios, em seu viver, o qual todavia mui impudentemente chamam angélico, não 
oferecem luminosa prova de que uma coisa é o celibato; outra, a virgindade. Com 
efeito com isso fazem excessiva injúria aos anjos de Deus, aos quais comparam 
fornicários, adúlteros e algo muito pior e mais repugnante. E obviamente aqui bem 
longe está a necessidade de argumentos, quando são manifestamente refutados pela 
própria coisa. Pois vemos claramente de quão horrendos castigos a cada passo o 
Senhor vinga a arrogância desta natureza e o desprezo de seus dons a resultar de 
excessiva confiança pessoal. E, por pudor, abstenho-me de mencionar os pecados 
mais ocultos; e já é excessivo o que se insinua. 

E está fora de controvérsia que não se deve fazer nenhum voto que nos seja para 
empecilho a que sirvamos a nossa vocação. Como se um pai de família, abandona¬ 
dos os filhos e a esposa, faça voto de que haverá de assumir outros misteres; ou 
aquele que é idôneo para exercer cargo público, quando é eleito, faça voto de que 
haverá de ser cidadão privado. O que, pois, signifique o que já dissemos quanto a 
que não se deve desprezai' nossa liberdade, contém certa dificuldade, a menos que 
se explique. Exposto em termos breves, o significado é que, visto que o Senhor nos 
fez senhores de todas as coisas e as submeteu a nós, para que usemos delas para 
nossa comodidade, não temos de esperar que façamos um serviço a Deus, siibme- 
tendo-nos as coisas exteriores que devem servir-nos de auxílio. Por isso estou di¬ 
zendo que alguns procuram obter o louvor da humildade disto: se se enredilham em 
muitas observâncias, das quais Deus quis não em vão que fôssemos livres e isentos. 
Daí, se queremos evitar este perigo, lembremo-nos sempre que de modo algum de¬ 
vemos desgarrar-nos dessa economia que o Senhor instituiu na Igreja Cristã. 



Capítulo XIII 


251 


4. A TERCEIRA PRECAUÇÃO A SER TOMADA QUANTO AOS VOTOS: QUE SEJAM 
APROVADOS POR ÜEUS OS VOTOS DE AÇÃO DE GRAÇAS E OS VOTOS DE COM¬ 
PUNÇÃO 

Passo agora àquilo que coloquei em terceiro lugar, que de fato importa muito 
com que intenção o voto é feito, caso queiras que ele seja aprovado por Deus. Ora, 
visto que o Senhor olha o coração, não a aparência externa, acontece que a mesma 
coisa, mudado o propósito da mente, ora lhe agrada e é aceita, ora lhe desagrada 
intensamente. A abstinência de vinho, se fazes voto de modo como se nela subsistis¬ 
se algo de santidade, estás sendo supersticioso; se visas a outro fim não pervertido, 
ninguém pode desaprovar. 

Mas até onde posso julgar, há quatro fins aos quais nossos votos nos dirigirão 
corretamente, dos quais, por interesse pedagógico, dois aplico ao tempo pretérito; e 
os dois restantes, ao futuro. Ao tempo pretérito pertencem os votos com os quais ou 
atestamos nossa gratidão para com Deus pelos benefícios recebidos, ou, para demo- 
ver-se sua ira, exigimos de nós mesmos punição por causa dos delitos cometidos. 
Aos primeiros chamemos, se quisermos, exercícios de ação de graças; aos segun¬ 
dos, exercícios de penitência. Do primeiro gênero temos exemplo nos dízimos que 
Jacó votava, se o Senhor o reconduzisse incólume, do exílio à terra natal [Gn 28.20- 
22]. Além disso, nos sacrifícios antigos das ofertas pacíficas, que reis e chefes pie¬ 
dosos, estando para empreender uma guerra justa, votavam haver de oferecer, caso 
alcançassem a vitória; ou, na verdade, quando eram premidos de alguma dificul¬ 
dade maior, se o Senhor os livrasse. Assim se deve entender todos os lugares nos 
Salmos que falam de votos [SI 22.25; 56.12; 61.8; 116.14-18]. Votos desta natureza 
podem nos ser de uso também hoje, sempre que o Senhor nos livrar ou de alguma 
calamidade, ou de uma enfermidade penosa, ou de qualquer outro perigo grave. 
Pois não prejudica o ofício do homem piedoso então consagrai - a Deus uma oblação 
votiva, como símbolo solene de reconhecimento, para que não pareça ingrato para 
com sua benignidade. 

De que natureza é o segundo gênero de votos bastará apenas um exemplo fami¬ 
liar para mostrá-lo. Se alguém, pelo vício da gula, haja caído em alguma ignomínia, 
nada impedirá que, a fim de castigar-se sua intemperança, renuncie por algum tem¬ 
po a toda suntuosidade de manjares, fazendo voto disto para obrigar-se mais estrita¬ 
mente. Contudo, não estou estatuindo uma lei peipétua àqueles que hajam transgre¬ 
dido de modo semelhante; pelo contrário, estou mostrando o que é lícito fazer àque¬ 
les que julguem que tal voto lhes é útil. Portanto, assim considero lícito voto desta 
natureza, e ao mesmo tempo o deixo facultativo. 



252 


Livro IV 


5. Natureza e função dos votos referentes ao futuro 

Como dissemos, os votos que são dirigidos ao tempo futuro, em parte visam a 
que nos tornemos mais cautelosos; em parte visam a que, como que por meio de 
aguilhões, sejamos estimulados ao dever. Se alguém sente que é particularmente 
inclinado a certo vício que em si mesmo não é ruim, sem que caia em seguida em 
pecado, este fará bem se durante algum tempo fizer voto de não fazer uso daquilo. O 
mesmo se dá se alguém reconhecer que este ou aquele adereço do coipo lhe consti¬ 
tui um risco, e no entanto sentir-se seduzido pela cobiça, desejando-o com veemên¬ 
cia, o melhor que pode fazer é refrear-se, impondo-se a necessidade de abster-se do 
mesmo, para cortar pela raiz o apetite. Semelhantemente, se alguém é distraído ou 
negligente no cumprimento de suas obrigações piedosas, por que não pode, obri- 
gando-se por um voto, despertai - a memória, mas também lançai - fora sua indolência? 

Em um e outro desses dois gêneros de votos confesso haver uma espécie de 
pedagogia elementar; mas por isso mesmo se revela como ajuda aos ignorantes e 
imperfeitos, da qual podem servir-se não sem proveito. Em conseqüência, os votos 
que tenham em mira a um destes fins, especialmente nas coisas externas, dissemos 
que só são legítimos se forem mantidos pela aprovação de Deus, sejam convenien¬ 
tes à nossa vocação e sejam limitados à capacidade da graça a nós dada por Deus. 

6. O VOTO DO BATISMO E SEU SIGNIFICADO; REITERADO O ASPECTO OPCIONAL 
DOS VOTOS EM GERAL 

Agora já não será difícil concluir o que se deve sentir acerca dos votos em geral. 
Há um voto comum a todos os fiéis, o qual, expresso no batismo, confirmamos e 
como que sancionamos pelo catecismo e pela participação da Ceia; pois os sacra¬ 
mentos são como que contratos pelos quais o Senhor nos defere sua misericórdia, e 
com ela a vida eterna; e nós, de nossa parte, lhe prometemos obediência. Contudo, 
esta é a fórmula do voto; aliás, é sua súmula, a saber : que, renunciando a Satanás e 
à servidão, nos submetamos a Deus, para que lhe obedeçamos aos santos manda¬ 
mentos, porém não sirvamos aos depravados desejos de nossa carne. Este voto, uma 
vez que tenha da Escritura atestação, e é igualmente requerido de todos os filhos de 
Deus, e sem a menor sombra de dúvida é santo e salutar. E nem se opõe a isto o fato 
de que nenhum de nós cumpre perfeitamente a obediência da lei. Pois, uma vez que 
esta estipulação foi incluída no pacto da graça, sob o qual se contém não apenas a 
remissão dos pecados, mas também o espírito de santificação, a promessa que aí 
fazemos foi associada não só com a súplica por perdão, mas também com súplica 
por ajuda. 

Ao julgar-se os votos particulares, é necessário ter na memória as três regras 
supra, das quais se fará possível estimar com segurança de que natureza é cada voto. 



Capítulo XIII 


253 


Entretanto, que ninguém conclua que enalteço os votos, nem mesmo os que tenho 
por santos, de tal maneira que aconselhe a servir-se deles diariamente. Ora, ainda 
que eu não ouse preceituar no que respeita a número ou tempo, contudo, se alguém 
obedecer a meu conselho, só empreenderá votos moderados e temporários. Porque, 
se irrompas a pronunciar - muitos votos a cada instante, toda a religião decairá pela 
própria repeticiosidade e facilmente propiciará a queda na superstição. Se te obri¬ 
gas a um voto perpétuo, ou o cumprirás com profundo enfado e tédio, ou então, 
fatigado pela rotina diária, por fim o ousarás violar - . 

7. Inumeráveis votos e promessas triviais ou insensatos ou absurdos 

A QUE SE ENTREGAM INDIVÍDUOS DOMINADOS PELA SUPERSTIÇÃO E ENGANO 

Agora fica bem fácil de se ver quão grande superstição neste aspecto laborou o 
mundo ao longo de alguns séculos. Um fazia um voto de ser abstêmio, como se a 
abstinência de vinho fosse em si mesma um culto agradável a Deus; outro se pren¬ 
dia ao jejum; outro, à abstinência de carne em determinados dias, enganando-se 
miseravelmente crendo que nesses dias se encerrava maior santidade do que em 
outros. Fazia voto por coisas pueris, ainda que não fossem crianças. Pois tinha-se 
por grande sabedoria empreender peregrinações votivas aos lugares mais santos, e 
de vez em quando ou se realizava caminhada a pé, ou com o corpo seminu, para que 
mais mérito se adquirisse através da fadiga. 

Estes e votos afins, com os quais o mundo por algum tempo ardia com incrível 
zelo, se forem examinados segundo essas regras que estabelecemos previamente, se 
verá que são não apenas vãos e pueris, mas saturados de manifesta impiedade. Ora, 
de qualquer maneira que a carne os julgar, não há nada que mais abomina a Deus do 
que os cultos fictícios. Acresçam-se a isso estas opiniões perniciosas e hipócritas: 
que quando levam a bom termo essas infantilidades, crêem que adquiriram para si 
uma justiça não vulgar; depositam a suma da piedade nas observâncias externas; 
desprezam a todos quantos se mostrem pouco preocupados com essas coisas. 

8. O MONTANISMO NA IGREJA ANTIGA 

Enumerar as formas de votos , uma a uma, nada há de proveitoso. Mas, visto que 
os votos monásticos se têm em maior veneração porque parecem aprovados pelo 
juízo público da Igreja, cabe-nos falar deles, embora de forma sumária. De princí¬ 
pio, para que alguém não defenda o monaticismo como é hoje pela atribuição de 
antigüidade, deve-se notar - que o modo de viver nos mosteiros de outrora foi muito 
distinto. Aqueles que queriam exercitar-se a plena austeridade e paciência para aí se 
retiravam. Narra-se que a disciplina se assemelhava à que se usava nos dias de 
Licurgo ante os lacedemônios; inclusive era muitíssimo austera. Dormiam no chão. 



254 


Livro IV 


bebiam somente água, o alimento era pão, ervas e raízes; os manjares mais impor¬ 
tantes estavam no azeite e grãos-de-bico. Abstinham-se de todo meio de subsistên¬ 
cia mais refinado e cuidado do coipo. Estas coisas poderiam parecer exageradas, 
não fossem transmitidas por testemunhas que as viram e experimentaram: Gregório 
Nazianzeno, Basilio e Crisóstomo. Com rudimentos tais, de fato os monges se pre¬ 
paravam para encargos maiores. A luz do fato de que os colégios monásticos eram 
então como que os seminários da ordem eclesiástica, são prova bastante clara os 
que há pouco mencionamos, visto que, educados todos em mosteiros, foram dali 
chamados ao ofício episcopal, o que ocorreu com outros muitos grandes varões e 
destacados em seu tempo. 

E Agostinho mostra que era comum também em seu tempo que os monastérios 
proviam a Igreja de clérigos. Pois assim se dirige aos monges da ilha Caprária: 
“Mas, irmãos, exortamo-vos no Senhor que guardeis vosso propósito e persevereis 
até o fim; e se vossa mãe, a Igreja, tiver necessidade de vosso labor, não o empreen¬ 
dais com ávida ambição, nem o rejeiteis com complacente indolência; ao contrário, 
obedecei a Deus com um coração terno. Não coloqueis vosso ócio acima das neces¬ 
sidades da Igreja, à qual, se os bons não querem ministrar e assistir e servir a dar à 
luz a seus filhos, também os vossos haveríeis chegado a nascer nela .” 159 Mas ele está 
falando a respeito do ministério por meio do qual os fiéis nascem espiritualmente. 
De igual modo, a Aurélio: “Dão não só ocasião de queda a si próprios, mas também 
se faz indigníssima injúria à ordem dos clérigos, se os desertores dos mosteiros se 
acolhem à milícia do clericato, quando, entretanto, não costumamos tomar para o 
clero dentre aqueles que permanecem no mosteiro, senão os mais provados e me¬ 
lhores. A não ser que, talvez, como diz o vulgo, o mau flaustista seja bom músico, 
assim também se caçoará de nós: o mau monge é o bom clérigo. E extremamente 
deplorável se elevamos os monges a tão ruinosa soberba e julgamos dignos de tão 
grave orgulho os clérigos, quando, por fim, até o bom monge dificilmente faça o 
bom clérigo, se lhe assiste suficiente continência e no entanto falta a doutrina neces¬ 
sária .” 160 

Destas citações se faz evidente que se costumava preparar homens piedosos 
para o governo da Igreja mediante a disciplina monástica, de sorte que assumissem 
mais aptos e melhor formados tão grande ofício. Não que todos chegassem a este 
fim, ou mesmo o pretendessem, quando em sua maioria fossem homens letrados; 
mas, os que eram idôneos, esses eram escolhidos. 


159. Carta 48, 2, a Eudóxio. 

160. Carta 60, a Aurélio. 



Capítulo XIII 


255 


9. O MONASTICISMO COMO DESCRITO POR AGOSTINHO 

O próprio Agostinho, em principalmente dois lugares, descreve a forma do mo- 
nasticismo antigo; a saber, no livro intitulado De Moribiis Ecclesiae Catholicae 
[Dos Costumes da Igreja Católica], onde opõe às calúnias dos maniqueus a santida¬ 
de dos monges cristãos; e em outro livro ao qual intitulou De Opere Monachõrum 
[Da Obra dos Monges], onde investe contra certos monges degenerados que haviam 
começado a corromper essa instituição. Aqui reunirei também a suma dessas coisas 
que ele ensina, empregando mínimo possível de palavras: “Desprezadas”, diz ele, 
“as seduções deste mundo, congregados em uma vivenda comum, mui casta e mui 
santa, passam o tempo juntos, vivendo em orações, leituras, discussões, destituídos 
de toda e qualquer soberba, sem se deixar perturbar por nenhuma obstinação, nem 
dominados por nenhuma inveja. Ninguém possui alguma coisa pessoal; ninguém é 
oneroso a alguém. Com as próprias mãos fazem aquelas coisas com as quais não só 
o coipo possa ser sustentado, mas também para que sua mente não seja desviada de 
Deus. O produto de seu labor, porém, entregam àqueles a quem chamam decanos. 
Mas esses decanos, dispondo tudo com grande solicitude, prestam conta a um a 
quem chamam pai . 161 Estes pais, com efeito, são não só mui santos nos costumes, 
mas também mui excelentes na doutrina divina, excelsos em todas as musas, desti¬ 
tuídos de toda soberba ocupam-se desses a quem chamam filhos, com sua grande 
autoridade em ordenar e com grande vontade deles em obedecer. Reúnem-se, po¬ 
rém, no fim do dia, cada um deixando seus habitáculos, enquanto estão ainda em 
jejum, para ouvir a esse pai. E reúnem-se com cada pai no mínimo três mil homens 
(está falando principalmente do Egito e do oriente). Em seguida, refaz-se o coipo, 
quanto é suficiente para a saúde e bem-estar, cada um refreando o apetite para que 
não se exceda mesmo nessas próprias iguárias que estão à disposição, parcas e mui 
sóbrias. Assim sendo, não só se abstêm de carnes e vinho em medida suficiente para 
que os desejos sejam domados, mas também daquelas coisas que tanto mais impul¬ 
sivamente provocam o apetite do ventre e da garganta, quanto mais limpas parecem 
a alguns; com o quê costumam escusar-se o toipe desejo de alimentos requintados, 
porque não comem carne. E tudo o que sobra da manutenção necessária - e sobra 
muito, seja porque trabalham diligentemente, ou pela sobriedade que usam - o dis¬ 
tribuem aos pobres com maior diligência com que se põem a ganhá-los pai a eles. 
Uma vez que não se preocupam absolutamente de ter abundância destas coisas, 
procuram por todos os meios possíveis que o que sobrou não demore entre eles .” 162 

Então, rememorada a austeridade cujo exemplos ele próprio vira não só em 
Milão, mas também em outra parte: “Em meio a essas condicões”, diz ele, “não se 
insta com a que faça coisas árduas que não pode agüentar; a nenhum deles se impõe 

161. Deste título pai (abba) procede o de abade. 

162. Dos Costumes da Igreja Católica, livro I, capítulo XXXI, 67. 



256 


Livro IV 


o que recusa, nem é por isso condenado pelos demais, porque se confessa fraco na 
imitação deles. Pois se lembram em que termos se recomenda a caridade, lembram- 
se de que ‘todas as coisas são limpas pai a os limpos’ etc. [Tt 1.15]. Por isso põem 
todo cuidado em não rejeitai - nenhuma classe de alimentos como impuros, mas em 
dominar sua concupiscência e em manter a caridade entre os irmãos. Lembram-se 
de que ‘o alimento é para o estômago e o estômago para os alimentos’ etc. [ICo 
6.13]. Entretanto, muitos fortes se abstêm por causa dos fracos. Em muitos isso não 
é a causa de o fazer, mas porque se agradam em sustentar-se de alimento mais singe¬ 
lo e menos dispendioso. Consequentemente, as mesmas pessoas que na saúde se 
abstêm, se a saúde se declinar, o tomam sem temor algum. Muitos não bebem vinho, 
contudo não crêem que se contaminam com o vinho, porque eles mesmos ordenam, 
movidos por seus sentimentos humanitários, que se dê aos que não estão bem dis¬ 
postos e aos que sem ele não poderiam conservar a saúde do corpo; e admoestam 
fraternalmente aos que neciamente o recusam, para que não se façam por uma in¬ 
sensata superstição, por serem mais débeis que santos. Assim, exercitam diligente¬ 
mente a piedade; sabem, porém, que o exercício do corpo se estende a curto prazo. 
Observam antes de tudo a caridade: à caridade se conforma o alimento; à caridade 
se conforma a palavra; à caridade se conforma o vestuário; à caridade se conforma 
o semblante. Vão juntos e respiram a caridade; consideram uma abominação contra 
Deus; se alguém resiste com esta, é lançado fora e evitado; se alguém se ofende com 
esta, não lhe é permitido continuar por um só dia.” 163 

Visto que este santo homem parece nestas palavras ter exibido como que num 
quadro a vida monástica dos tempos de outrora, entendi ser oportuno inseri-las aqui, 
ainda que um tanto mais longo, porque percebi que seria consideramente mais lon¬ 
go se as coletasse dos diferentes escritores, por mais que eu tentasse ser mais breve. 

10. O MONASTICISMO DOS TEMPOS DE CáLVINO ERA DIFERENTE DAQUELE 

que Agostinho pinta, na rigidez exagerada de suas regras, na 

OCIOSIDADE IMPRODUTIVA DOS MONGES, NO DISTANCIAMENTO DA VIDA 

da Igreja 

Aqui, porém, meu propósito não é perseguir todo este argumento, mas, de pas¬ 
sagem, apenas indicai - não só que monges foram os da Igreja antiga, mas também de 
que natureza foi então a profissão monástica, de sorte que os leitores lúcidos jul¬ 
guem da comparação a que despudoramento chegaram aqueles que, para sustentai - o 
monaquismo atual, alegam a antigüidade. 

Agostinho, enquanto nos traça o monaquismo santo e legítimo, rejeita todo ri- 


163. Dos Costumes da Igreja Católica , livro I, capítulo XXXIII, 70-73. 



Capítulo XIII 


257 


gor nas coisas que são livres, de acordo com a Palavra de Deus. 164 Com efeito, não 
há nada que se exija severamente hoje. Pois julgam ser crime imperdoável que al¬ 
guém se aparte sequer um mínimo quanto à cor ou modo de vestir-se, ou do tipo de 
alimento e outras cerimônias frívolas pelo estilo. 165 Agostinho contende com vee¬ 
mência que não é lícito aos monges viverem ociosos dos bens alheios. Ele nega que 
em seu tempo haja tal exemplo de um mosteiro bem regulado. Nossos monges situ¬ 
am no ócio a parte principal de sua santidade. Ora, se lhes for eliminado o ócio, 
onde estará aquela vida contemplativa com que se gloriam de sobrepujai - aos demais 
homens e equiparar-se quase no nível dos anjos? Enfim, Agostinho requer um mo- 
naquismo que outra coisa não seja senão um exercício e auxílio aos deveres da 
piedade que a todos os cristãos se recomendam. 

E então? Quando ele faz a caridade ser sua suprema e inclusive quase única regra, 
porventura concluiremos que ele está louvando uma conjuração pela qual uns poucos 
homens ligados entre si estejam separados do coipo da Igreja? Antes, pelo contrário, 
ele quer que, por seu exemplo, eles excedam aos demais a fim de que a unidade da 
Igreja seja preservada. Em um e outro aspecto desses tão diversa é a expressão do 
atual monaquismo que dificilmente se acha algo mais dissonante, para que não se diga 
mais contrário. Com efeito, nossos monges, não contentes com essa piedade com cujo 
zelo Cristo ordena que os seus se preocupem única e peipetuamente, imaginam não 
sei que nova piedade , por cuja meditação são mais perfeitos que todos os outros. 

11. A IMPROCEDENTE PRETENSÃO DE PERFEIÇÃO REIVINDICADA PELO MONA- 
QUISMO 

Caso neguem isto, gostaria de saber deles por que somente sua ordem merece o 
título de perfeição, e subtraem o mesmo título a todas as vocações de Deus? Tam¬ 
pouco me escapa aquela solução sofística de que o monaquismo não tem esse título 
em virtude de conter em si a perfeição, mas porque é o melhor sistema para se 
adquirir a perfeição. Quando querem enaltecer-se diante do povo, quando querem 
pôr um laço à juventude imprudente e ignorante, quando querem afirmar seus privi¬ 
légios, quando em detrimento de outros querem enaltecer sua dignidade, se vanglo¬ 
riam de estai - em estado de perfeição. Quando são premidos mais de perto a ponto de 
não poderem defender esta vã arrogância, refugiam-se neste subterfúgio: que ainda 
não conseguiram a perfeição, contudo estão nesse estado em que a aspiram acima 
dos demais homens. 


164. Primeira edição: "Agostinho, enquanto nos traça o monaquismo santo e legítimo, quer distanciada 
esteja toda rígida exação dessas [cousas] que nos são deixadas livres pela Palavra do Senhor.” 

165. Primeira edição: “Pois, crime inexpiável julgam ser, se alguém na cor ou espécie de vestimenta, se 
alguém no gênero de alimentação, se alguém em outras frívolas e frias cerimônias do prescrito se haja 
defletido sequer um mínimo.” 



258 


Livro IV 


Equanto isso permanece essa admiração entre o povo, como se a vida monástica 
fosse a única angélica, como se fosse perfeita e expurgada de todo vício. Com este 
pretexto levam água a seu moinho, como costuma-se dizer, e vendem bem caro sua 
santidade, mas aquela sua moderação permanece sepultada em uns poucos livros. 
Quem não veria ser esta uma zombaria que não se deve tolerar? Mas, abramos mão 
do restante e consideremos só o que chamam sua profissão, um estado para se ad¬ 
quirir perfeição. Obviamente, ao deferir-lhe esta dignidade, o distinguem de outros 
gêneros de vida, como que de um sinal especial. E quem haveria de tolerar que tão 
grande honra seja transferida a uma instituição em parte alguma aprovada por se¬ 
quer uma só sílaba, ao mesmo tempo que reputem como indignas as demais voca¬ 
ções de Deus, não somente preceituadas por sua sacra boca, mas também adornadas 
com insignes encómios? E quão grande injúria se faz a Deus, pergunto, ao preferir- 
se não sei que classe de invenção humana a todos os gêneros de vida que ele insti¬ 
tuiu e aprovou com seu testemunho? 

12. Cristo não deferiu condição superior de vivência a determinada 

CLASSE OU ORDEM, SENÃO QUE ESTABELECEU O MESMO PADRÃO A TODOS 
OS FIÉIS 

Que provem, se o podem, que é uma mera calúnia o que eu disse: que não se 
contentam com a regra prescrita por Deus. Com efeito, ainda que me cale, eles 
próprios se acusam mais do que suficientemente, pois ensinam abertamente que 
assumem sobre si mais peso do que Cristo impôs aos seus, a saber, porquanto pro¬ 
metem observar os conselhos evangélicos sobre amai - os inimigos, sobre não dese¬ 
jai - vinganças, sobre não jurar etc., aos quais os cristãos não foram comumente obri¬ 
gados. Acerca disso, que antigüidade nos alegarão? Nenhum entre os antigos ensi¬ 
nou tal coisa; todos à uma protestam que Cristo não pronunciou uma só palavra, à 
qual não devamos necessariamente obedecer, e expressamente mencionam as mes¬ 
mas coisas que estes bons intérpretes falsamente dizem que Cristo só as aconselhou, 
e aqueles, sem a menor sombra de dúvida, ensinam que Cristo as ordenou. 

Mas, visto que já ensinamos previamente ser este um erro pestilentíssimo, é 
suficiente aqui observar brevemente que o monaquismo que ora subsiste foi funda¬ 
mentado nessa opinião que com razão todos os piedosos devem execrar, a saber, que 
se imagina existir alguma regra de viver mais perfeita que esta regra comum ensina¬ 
da por Deus a toda a Igreja. Tudo quanto se constrói sobre este fundamento só pode 
ser abominável. 



Capítulo XIII 


259 


13. Improcedência do voto de pobreza como expressão cristã, à luz 
de Mateus 19.21 

Com efeito, apresentam outro argumento de sua perfeição que acreditam ser- 
lhes bem sólido. Ora, disse o Senhor ao jovem que indagava a respeito da perfeição 
da justiça: “Se queres ser perfeito, vende tudo o que tens e dá aos pobres” [Mt 
19.21]. Ainda não estou discutindo se porventura eles fazem isto; concedamos-lhes 
isto no presente. Portanto, vangloriam-se de que já se tomaram perfeitos abrindo 
mão de todas as suas coisas. Se nisto está situada a suma da perfeição, que significa 
o que Paulo ensina: que aquele que distribuiu todas as suas coisas aos pobres nada 
é, se não tiver amor? [ICo 13.3]. Que natureza de perfeição é esta que, se o amor 
estiver ausente, é reduzida a nada, juntamente com a pessoa que a praticai Aqui se faz 
necessário que respondam que certamente esta é a perfeição suprema, contudo não a 
expressão única dela. Mas aqui Paulo também brada em contrário, o qual não hesita 
em fazer do amor, sem renúncia deste gênero, o vínculo da perfeição [Cl 3.14], 

Se é certo que não há nenhuma discrepância entre o Mestre e o discípulo, mas 
um deles nega claramente que a perfeição do homem consiste em que renuncie a 
todas as suas coisas, e por outro lado afirma que ela subsiste sem isso, é precisdo 
ver como se haverá de receber esta declaração de Cristo: “Se queres ser perfeito, 
vende tudo o que tens” [Mt 19.21], Com efeito, o sentido longe está de ser obscuro, 
se ponderarmos (o que em todos os discursos de Cristo convém sempre observai - ) a 
quem estas palavras são dirigidas. O jovem pergunta que tipo de obras ele precisa 
fazer para poder entrai - na vida eterna [Mt 19.16; Mc 10.17; Lc 18.18]. Uma vez que 
era interrogado acerca de obras, Cristo o remete à lei [Mt 19.17-19; Mc 10.18, 19; 
Lc 18.19, 20]. E com razão, pois se for considerada em si mesma, ela é o caminho 
da vida eterna; e sua incapacidade de garantir-nos a salvação a nada mais se deve 
senão à nossa depravação. Com esta resposta Cristo declarou que não estava ensi¬ 
nando outra forma de governar nossa vida senão aquela que havia sido antigamente 
ensinada outrora na lei do Senhor. Assim sendo, não só testificava que a lei divina é 
a doutrina da justiça perfeita, mas também prevenia ao mesmo tempo as calúnias, 
para que não parecesse estai - , com alguma nova regra de viver, incitando o povo à 
apostasia da lei. 

De fato o jovem, não movido por um espírito indisposto, mas inflado de vã 
confiança pessoal, responde que guardava todos os preceitos da lei desde menino 
[Mt 19.20 (sem o adjunto temporal); Mc 10.20; Lc 18.21]. De fato, mais que certo é 
que ele estava muitíssimo afastado daquilo de que se gabava haver atingido. E se 
sua vanglória fosse verdadeira, nada lhe teria faltado para a suma perfeição. Ora, foi 
já demonstrado previamente que a lei em si contém a perfeita justiça, e desse mes¬ 
mo fato se faz patente que ele não chama a observância o caminho da eterna salva¬ 
ção. Para que fosse ensinado quão pouco avançara nessa justiça, que mui ousada- 



260 


Livro IV 


mente respondera haver cumprido, era preciso que sua deficiência íntima fosse pers¬ 
crutada com proveito. Como, porém, abundasse em riquezas, havia fixado nelas o 
coração. Portanto, visto que não sentia esta chaga secreta, é ela espicaçada por 
Cristo. “Vai”, diz ele, “vende tudo o que tens” [Mt 19.21], Se fora tão bom ob¬ 
servador da lei quanto pensava, não se retiraria triste ao som desta palavra [Mt 
19.21; Mc 10.22]. Pois quem ama a Deus de todo o coração não só tem por esterco, 
mas até mesmo abomina como uma peste, a tudo quanto se põe em conflito com sua 
afeição. Portanto, o fato de que Cristo manda ao rico avarento abrir mão de tudo o 
que tem, é exatamente como se ao ambicioso ordenasse renunciar a todas as honras, 
ao voluptuoso a todos os prazeres, ao impudico a todos os instrumentos de lascívia. 
Daí, é preciso induzir as consciências ao senso particular de seu mal, quando não se 
deixam comover por nenhum senso de advertência geral. 

Portanto, em vão tomam esta injunção num sentido geral, como se Cristo estatu¬ 
ísse que a perfeição do homem está na renúncia dos bens, quando com este dito ele 
não quis dizer outra coisa senão forçai - o jovem, que alentava seu egoísmo além da 
medida, a sentir sua chaga, para que entendesse que havia ainda uma longa distân¬ 
cia da perfeita obediência da lei, a qual, aliás falsamente, para si reivindicava. Con¬ 
fesso que esta passagem foi mal entendida por alguns dentre os pais; e daí nasceu a 
afetação de pobreza voluntária, pela qual, enfim, se reputavam bem-aventurados 
aqueles que, abdicando todos os bens terrenos, despidos de tudo se devotassem a 
Cristo. Confio, porém, que todos os bons doutores, que fogem de toda contenda, 
haverão de ficar satisfeitos com esta minha explicação, para que não ponham em 
dúvida a mente de Cristo. 

14. O MONASTICISMO DOS DIAS DE CALVINO, AO ALIENAR-SE DA CONVIVÊN¬ 
CIA ORDINÁRIA DA IGREJA, ERA REALMENTE CISMÁTICO OU SECTÁRIO, 
QUEBRANDO SUA UNIDADE 

Todavia, os pais de nada menos cogitaram que estabelecer perfeição desta natu¬ 
reza, a qual, mais tarde, foi elaborada com arte por sofistas encapuzados para com 
isso erigissem um duplo cristianismo. Pois ainda não nascera esse dogma sacrílego 
que compara a profissão monástica ao batismo, ainda mais, afirma abertamente ser 
ela uma forma de segundo batismo. Quem ignora que os pais abominaram de toda a 
alma esta blasfêmia? 

Então, que necessidade há de demonstrar, com palavras, que a qualidade última 
que Agostinho menciona como pertencente aos monges antigos - isto é, que em 
todas as coisas se acomodaram à caridade - é muito estranha desta nova profissão? 
O fato em si fala que todos esses que se retiram para os cenóbios se alienam da 
Igreja. Por quê? Porventura não se separam da legítima sociedade dos fiéis, adotan- 



Capítulo XIII 


261 


do para si um ministério peculiar e administração particular dos sacramentos? Que 
outra coisa é isto senão desfazer a comunhão da Igreja? 

E para terminar esta comparação que comecei a fazer e a encerre de uma vez, 
que semelhança, neste aspecto, têm com os monges antigos? Esses, embora habitas¬ 
sem separadamente dos outros, contudo não tinham uma igreja separada; comparti¬ 
lhavam os sacramentos com os outros, compareciam às reuniões solenes, e assim 
eram parte do povo. Estes, ao erigir para si um altar particular, que outra coisa 
fizeram senão que romperam o vínculo da unidade? Ora, não só se excomungaram de 
todo o coipo da Igreja, mas também desprezaram o ministério ordinário pelo qual o 
Senhor quis que se conservassem a paz e a caridade entre os seus. Portanto, quantos 
são os mosteiros hoje, digo que são todos eles grupinhos de cismáticos, os quais, 
perturbando a ordem eclesiástica, se eliminaram da legítima sociedade dos fiéis. 

E para que esta distanciação não fosse obscura, deram a si variados nomes de 
facções. Tampouco se envergonharam daquilo que Paulo destesta acima de todas as 
coisas [ICo 1.12, 13; 3.4], Salvo se, talvez, julgarmos que Cristo foi dividido pelos 
coríntios quando um se orgulhava de um mestre, outro de outro; e agora, sem qual¬ 
quer injúria de Cristo, ocorre que em lugar de cristãos ouvimos uns se chamando 
beneditinos, outros franciscanos, outros dominicanos; e ao darem a si mesmos esses 
títulos fazem isso orgulhosamente como profissão de sua religiosidade, enquanto 
afetam distinguir-se dos cristãos em geral. 

15. O MAL DO MONASTICISMO É DE SUA PRÓPRIA ESSÊNCIA E SE EXTERIORIZA 
EM NOTÓRIA DEGENERESCÊNCIA DOS COSTUMES, COM BEM POUCAS 
EXCEÇÕES 

Estas diferenças que até aqui mencionei entre os monges antigos e os de nosso 
tempo não estão propriamente nos costumes, mas na própria profissão monástica. 
Além disso, os leitores podem lembrar-se de que em vez de me referir à instituição 
do monaquismo, falei de seus monges, e assinalei que aqueles vícios não se apegam 
à vida de apenas uns poucos, mas, pelo contrário, que não podem separar-se da 
própria forma do viver. Quão grande, porém, lhes é a discrepância nos costumes, 
que nenhum proveito haveria em expô-la pormenorizadamente. Isto é patente: ne¬ 
nhuma ordem de homens jamais houve mais propensa a toda toipeza de vícios. Em 
nenhuma parte mais fervem as faciosidades, os ódios, as rivalidades, a intriga. De 
fato em poucos mosteiros se vive honestamente, se é próprio chamar de honestidade 
a repressão dos apetites carnais o bastante para não ser recriminado publicamente 
de infâmia. No entanto, dificilmente um em dez se descobre que não seja antes um 
lupanar em vez de um sacrário de castidade. E quanto à alimentação? Que frugali¬ 
dade se usa? Os porcos nas pocilgas não se engordam de outra maneira. Mas para 
que não se queixem de serem por mim tratados com excessiva inclemência, não 



262 


Livro IV 


prossigo além; ainda que nestas poucas coisas que abordei, qualquer um que conhe¬ 
ce a própria matéria confessará que nada foi dito acusatoriamente. 

Agostinho, enquanto com seu testemunho enaltecem os monges com tão grande 
castidade, contudo se queixa do fato de que muitos eram vagabundos, que por meio 
de fraudes e impostoras limpavam o dinheiro aos mais simplórios, que levavam de 
um lado para outro, com toipes vendagens, as relíquias de mártires, aliás, comerci¬ 
alizam ossos de qualquer morto como se fossem relíquias de mártires, os quais com 
muitas abominações semelhantes imprimiam ignomínia à ordem. Como proclama 
que não vira nenhum melhor que aqueles que fizeram progresso nos mosteiros, 
assim deplora não ver nenhum pior que aqueles que têm se deteriorado nos mostei¬ 
ros. Que diria ele se hoje contemplasse tantos e tão deploráveis vícios a transborda¬ 
rem e como que crepitando em quase todos os mosteiros? Não estou dizendo nada 
mais aquilo que é bem conhecido de todos. 

Entretanto, nem a todos, absolutamente sem qualquer exceção, é pertinente esta 
censura. Ora, como nunca foi tão bem estabelecida nos mosteiros a regra e discipli¬ 
na do santo viver que não subsistissem alguns zangões muito distintos dos outros, 
afirmo que os monges hoje não degeneraram a tal ponto daquela santa antigüidade, 
que não tenham ainda alguns bens em sua grei; mas, poucos são estes, e jazem 
ocultos e dispersos nessa ingente multidão de maus e réprobos; os quais são não só 
desprezados, mas até petulantemente agredidos, às vezes até mesmo cruelmente 
tratados pelos outros, os quais, como está no provérbio dos milesianos, crêem que 
não há entre eles lugar para ninguém que seja bom. 

16. Mesmo em sua eorma ideal, sem as mazelas apontadas, o monasti- 

CISMO ESTÁ LONGE DE SER SATISFATÓRIO 

Com esta comparação do monaquismo antigo e hodierno confio haver eu efetu¬ 
ado o que pretendia: que se faça patente que esses nossos encapuzados pretextam 
falsamente o exemplo da Igreja primitiva na defesa de sua profissão, visto que não 
diferem menos deles que os símios dos homens. Entrementes, não dissimulo que 
mesmo naquela forma antiga que Agostinho recomenda há algo que a mim pouco 
agrada. Nos exercícios externos de uma disciplina mais rígida admito que não eram 
supersticiosos; mas firmo que não lhes faltava moderada afetação e KotKoÇr|ÀÍav 
[kakozêlíãn - falso zelo]. Era algo excelente renunciar a subsistência e livrar-se de 
todos os cuidados mundanos; porém Deus põe mais valor na administração piedosa 
de um lar, quando o chefe dele, descartando toda avareza, ambição e outras concu¬ 
piscências da carne, nutre seu propósito de servir a Deus em alguma vocação parti¬ 
cular. 166 Em retiro, longe do trato dos homens, é belo filosofar; mas não é próprio da 


166. Primeira edição: “Foi lindo, abdicadas as posses, carecer de toda solicitude terrena, mas, de mais 



Capítulo XIII 


263 


mansuetude cristã, como se por aversão ao gênero humano, fugir para o deserto e a 
solidão, e ao mesmo tempo dar de mão a esses deveres que o Senhor acima de tudo 
ordenou. Mesmo admitindo que não havia outro mal naquela profissão, certamente 
este já foi um mal mediano: que induziu à Igreja um exemplo inútil e perigoso. 

17. O ASPECTO ABOMINÁVEL, TEMERÁRIO E DIABÓLICO DOS VOTOS MONÁSTI¬ 
COS, PARTICULARMENTE OBJETÁVEL O VOTO DE CASTIDADE 

Vejamos, pois, agora de que natureza são os votos com que são os monges inici¬ 
ados nesta egrégia ordem. Primeiro, porque, no afã de granjear o favor de Deus, sua 
intenção é instituir um culto novo e fictício, à luz das coisas supramencionadas 
concluo ser pai a abominação diante de Deus tudo quanto votam. Então, visto que, 
com nenhuma consideração da vocação de Deus e com nenhuma aprovação sua, 
para si inventam qual estilo de viva lhes agrada; digo que isso é audácia temerária, 
e por isso ilícita, porquanto sua consciência não acha nada em que se sustenha 
diante de Deus, “e tudo quanto não procede de fé é pecado” [Rm 14.23]. Além 
disso, quando a si mesmos se prendem a muitos cultos, a um só tempo pervertidos e 
ímpios, o qual o monaquismo hodierno mantém sob si, discordo que eles se consa¬ 
gram a Deus, mas ao demônio. Ora, visto que foi lícito ao Profeta dizer que os 
israelitas haviam imolado seus filhos aos demônios e não a Deus [Dt 32.17; SI 
106.37], somente por haver corrompido o verdadeiro culto divino com cerimônias 
profanas, por que não se haverá de afirmai - o mesmo dos monges, que juntamente 
com o capuz armam para si milhares de ímpias superstições? 

E quais são os votos que fazem? Prometem a Deus perpétua virgindade, como 
se já antes fizessem um pacto com Deus para que os livrasse da necessidade do 
casamento. Não há razão por que aleguem que pronunciam este voto calcados so¬ 
mente na graça de Deus, pois quando ele mesmo declara que o dom não é dado a 
todos [Mt 19.11, 12], não temos como pretender a certeza de possuir um dom espe¬ 
cial. Aqueles que o têm fazem uso dele; se a qualquer tempo sentem ser inquietados 
por sua carne, recorrem ao socorro daquele cujo poder singular podem resistir. Se 
não obtêm êxito, não desprezam o remédio que se lhes oferece, porque pela clara 
voz de Deus são citados ao casamento aqueles a quem é negada a faculdade de 
conter-se [ICo 7.9]. Chamo continência não aquela pela qual só o coipo é conser¬ 
vado puro de fornicação, mas aquela pela qual a mente conserva castidade impolu¬ 
ta. Ora, Paulo não preceitua guardar-se somente da lascívia externa, mas também do 
abrasamento da mente. 


[relevância] se faz da parte de Deus o cuidado de governar-se a família piedosamente, quando um santo pai 
de família, desprendido e livre de toda avareza, ambição, e outras cobiças da carne, tem para si este propó¬ 
sito: que a Deus sirva em uma vocação definida.” 



264 


Livro IV 


Afirmam que isso foi observado desde o princípio mais remoto, desde que se 
permitiu que os que queriam dedicar-se ao Senhor se ligassem pelo voto de conti¬ 
nência. Sem dúvida reconheço que também antigamente este costume foi recebido. 
Mas não admito que esse tempo tenha chegado a tal ponto, livre de todo vício, que 
se tivesse como regra tudo quanto se fez então. E paulatina e sorrateiramente essa 
inexorável severidade se insinuou que, depois de proferido o voto, já não existia 
lugar algum de arrependimento, o que se faz patente de Cipriano: “Se as virgens se 
dedicarem fielmente a Cristo, que perseverem, pudica e castamente, sem dar nenhu¬ 
ma ocasião que falai - . 167 Assim, fortes e inabaláveis, aguardem o prêmio da virginda¬ 
de. Mas se não querem, ou não podem, perseverai - , melhor é que se casem do que, 
por seus delitos, caiam no fogo.” 168 Com que vilanias não estigmatizariam agora 
aquele que, com tal eqüidade, quisesse moderar o voto de continência? Portanto, se 
afastaram muitíssimo daquele antigo costume os que não só não admitem nenhuma 
moderação ou perdão, se alguém for achado incapaz de cumprir o voto, mas tam¬ 
bém declaram sem nenhum pudor que peca mais gravemente se tomar esposa para 
remediar a intemperança da carne do que se, fornicando, contaminar o coipo e a 
alma. 

18. O VOTO DE CELIBATO MONÁSTICO NÃO SE AJUSTA AO QUE PAULO DIZ EM 

1 Timóteo 5.12 quanto às viúvas que se consagravam ao serviço 
da Igreja 

Insistem, porém, ainda e tentam mostrai - que sob os apóstolos esse voto era 
comum, porquanto Paulo diz que renegavam a primeira fé as viúvas que, uma vez 
recebidas ao ministério público, viessem a casar-se [lTm 5.12], Eu, porém, estou 
mui longe de negar-lhes que as viúvas que se consagrassem a si mesmas e suas obras 
à Igreja assumiriam, ao mesmo tempo, a lei de perpétuo celibato, não porque nisso 
estatuíssem alguma expressão religiosa, como começou a acontecer depois, mas 
porque, a não ser por seu direito e livres do jugo marital, não pudessem suster essa 
função. Porque, uma vez assumido o compromisso buscassem novas núpcias, que 
outra coisa era isto senão repudiar a vocação divina? Não é de admirar, pois, que 
Paulo diga que, com tais desejos, elas cedem à lascívia contra Cristo [lTm 5.11]. 
Mas depois, à guisa de amplificação, acrescenta que elas a tal ponto não cumprem o 
que prometeram à Igreja, que até violam e fazem sem efeito a primeira promessa 
feita no batismo, na qual se compreende que cada um responda à sua vocação. A 
menos que, talvez, se prefira entender que, como que perdendo o pudor, em seguida 
renunciassem toda preocupação de recato, se prostituíssem a toda lascívia e des- 

167. Primeira edição: “Se de fé virgens se hão dedicado a Cristo, perseverem, pudica e castamente, sem 
dar qualquer cousa que falar.” 

168. Cartas, IV, capítulo 2, 3. 



Capítulo XIII 


265 


caramento, em razão de uma vida licenciosa e dissoluta, que eram qualquer coisa 
menos cristãs; interpretação que me agrada muito. 

Respondemos, pois, que as viúvas que eram então recebidas ao ministério pú¬ 
blico, essas impuseram a si próprias a condição de perpétuo celibato. Se depois 
disso se casassem, facilmente entendemos que vigorava aquilo que Paulo diz: lan¬ 
çado fora o pudor, agiram com insolência do que seria decente a mulheres cristãs 
[lTm 5.13]. Assim sendo, não meramente pecaram, violando a promessa feita à 
Igreja, mas também se apartaram da lei comum das mulheres piedosas. 

Em primeiro lugar, porém, nego que elas professassem o celibato por outra 
razão, senão porque o matrimônio estava bem longe de convir com essa função que 
exerciam, e de modo geral se obrigavam ao celibato, a não ser até onde o levasse a 
necessidade de sua vocação. Em segundo lugar, não concordo que fossem de tal 
modo obrigadas, que então também não lhes fosse melhor casar-se do que ou se 
deixassem abrasar pela lascívia da carne, ou se deixassem arrastar por alguma tor¬ 
peza. Em terceiro lugar, afirma que Paulo prescreveu a idade que comumente está 
fora de perigo, especialmente quando ordena que fossem escolhidas somente aque¬ 
las que, contentes com um único matrimônio, já tenham comprovado sua continên¬ 
cia. Não é por outra razão, porém, que reprovamos o voto de celibato, senão porque 
não só é indevidamente estimado como culto a Deus , mas também é temerariamente 
assumido por aqueles a quem não foi facultado o poder de conter-se. 

19. É GRANDE A DIFERENÇA ENTRE AS FREIRAS ATUAIS, COM SEUS VOTOS, E AS 
MULHERES A SERVIÇO DA IGREJA PRIMITIVA 

Além disso, com que fundamento se aplica às freiras o que aqui diz Paulo? Ora, 
as viúvas eram constituídas diaconisas não para que afagassem a Deus com cânticos 
ou com murmúrio não inteligível, e o resto do tempo vivessem ociosas; ao contrá¬ 
rio, para que se desincumbissem do ministério público da Igreja em relação aos 
pobres, e para que, com todo zelo, constância, diligência, se devotassem inteira¬ 
mente aos deveres da caridade. Não faziam voto de celibato para que daí exibissem 
algum culto a Deus, como que para abster-se das núpcias, mas apenas para que 
fossem mais expeditas em levar a bom termo seu ofício. Enfim, não faziam voto 
nem no começo da mocidade nem ainda em meio à flor da idade, de modo que mais 
tarde aprendessem, por experiência tardia, em quão profundo precipício se haviam 
lançado; então, e não antes, depois de haver superado todo perigo, faziam um voto 
não menos seguro que santo. 

Mas, deixando de lado os dois pontos anteriores, afirmo que não era lícito rece¬ 
ber uma viúva com menos de sessenta anos de idade [lTm 5.9], visto que o Apósto¬ 
lo o havia proibido, ordenando às mais jovens que se casem e tenham filhos [lTm 
5.14]. Portanto, de qualquer modo não se pode escusar a redução, primeiro de doze; 



266 


Livro IV 


em seguida de vinte; finalmente de trinta anos, e muito menos tolerável é que míse¬ 
ras meninas, antes que possam em razão da idade conhecer, ou por qualquer experi¬ 
ência própria apreender, sejam induzidas não só por dolo, mas até por força e ame¬ 
aças sejam compelidas a se emaranharem nesses malditos laços. 

Não insistirei na impugnação dos dois votos restantes. Afirmo apenas que, afora 
o fato de achar-se rodeados de muitas superstições, como ocorre nos dias de hoje, 
parecem que foram engendrados para que os que os pronunciam zombem de Deus e 
dos homens. Mas, para que não pareçamos criticai - com demasiada maldade a todas 
e quaisquer minúcias, nos contentaremos com aquela refutação geral que foi previ¬ 
amente proposta. 

20. Todos os votos que por si sós são improcedentes ou rejeitados 
por Deus não são válidos, e por isso não se deve cumpri-los 

Julgo ter sido suficientemente exposto de que natureza são os votos legítimos e 
aceitáveis a Deus. No entanto, visto que às vezes as consciências pouco atiladas e 
timoratas, mesmo quando algum voto desagrada e é desaprovado, não obstante he¬ 
sitam quanto à obrigatoriedade e são gravemente atormentadas, uma vez que não só 
receiam violar a palavra dada a Deus, mas também temem que, por outro lado, 
pequem mais observando-a, aqui se há de socorrê-los, para que possam livrar-se 
desta dificuldade. 

Mas, para que eu remova de uma vez toda dúvida, afirmo que todos os votos não 
são legítimos e vão contra a razão e o direito, diante de Deus nada valem e por isso 
mesmo temos que considerá-los de nenhum valor. Ora, se nos contratos humanos 
somente nos obrigam aquelas promessas nas quais aquele com quem fazemos o 
contrato nos quer obrigar, é absurdo sermos forçados a cumprir esses votos que 
Deus longe está de requerer de nós, especialmente quando as obras não nos são de 
outro modo retas, senão quando agradam a Deus e têm da consciência este testemu¬ 
nho de que lhe agradam. Pois permanece fixo isto: “tudo quanto não procede de fé 
é pecado” [Rm 14.23]; com o quê Paulo entende que a obra que foi efetuada com 
dúvida é portanto viciosa, porque a raiz de todas as boas obras é a fé, pela qual nos 
certificamos de que foram aceitas por Deus. Portanto, se os cristãos não podem 
empreender nada sem esta convicção, por que, se têm empreendido algo temeraria- 
mente e levados pelo vício da ignorância, não podem depois ser isentos e desistir de 
seu erro? Ora, como os votos feitos inconsideradamente são assim, não só não obri¬ 
gam, mas inclusive devem ser necessariamente anulados e dados por não feitos. E 
ainda digo mais: Deus não só não os tem em nada, mas ao contrário os abomina, 
como já demonstramos. 

Seria supérfluo discutir mais extensamente acerca de coisa desnecessária. Pare- 



Capítulo XIII 


267 


ce-me que seria suficiente para acalmar e livrai - as consciências timoratas de todo 
escrúpulo esta única razão: toda e qualquer obra que não emana de fonte pura e com 
um propósito legítimo acaba sendo repudiada por Deus, e é tão repudiada que não 
menos nos proíbe seguir adiante com elas do que começá-las. Daqui se conclui que 
os votos feitos com ignorância e movidos por superstição, nem Deus os estima, nem 
os homens devem cumpri-los. 

21. Argumentação em favor daqueles que têm quebrado o voto mo¬ 
nástico, OU POR COMPREENDEREM SUA IMPROCEDÊNCIA, OU PORQUE NÃO 
REÚNEM CONDIÇÕES DE CUMPRI-LO 

Além disso, aquele que conhece esta solução também poderá defender contra as 
calúnias dos réprobos aqueles que do monaquismo passam a algum modo honesto 
de viver. São gravemente acusados de violai - a fé e de cometer perjúrio, porque 
romperam um vínculo, como vulgarmente se crê, indissolúvel, pelo qual eram obri¬ 
gados a Deus e à Igreja. Eu, porém, afirmo que nenhum vínculo há onde o que o 
homem firma Deus anula. Então, ainda supondo que eram obrigados enquanto fos¬ 
sem retidos enrodilhados na ignorância de Deus e no erro, agora, depois que foram 
iluminados pelo conhecimento da verdade, digo que são ao mesmo tempo livres 
pela graça de Cristo. Ora, se a cruz de Cristo tem tão grande eficácia, que nos liberta 
da maldição da lei divina, pela qual éramos mantidos agrilhoados [G1 3.13], quanto 
mais nos livrará de vínculos estranhos, que nada são senão capciosas redes de Sata¬ 
nás? Portanto, a todos quantos Cristo ilumina com a luz de seu evangelho, é indubi¬ 
tável que os livre de todos os laços nos quais, através da superstição, se enredilharam. 

Contudo, ainda contam com outra defesa, se não eram aptos para o celibato. 
Ora, se um voto impossível é ruína certa para a alma, a qual Deus quer que seja 
preservada, não perdida, segue-se que de modo algum deve permanecer nele. Quão 
impossível, porém, é o voto de continência àqueles que não foram dotados de um 
dom singular, já ensinamos previamente; e se me calasse, a experiência falaria, 
porque não é desconhecido de quão grande impureza quase todos os mosteiros se 
acham saturados. E se alguns parecem ser mais decentes e mais pudicos do que os 
outros, contudo nem por isso são castos, porque reprimem e contêm interiormente o 
mal da impudicícia. Assim sendo, sem dúvida Deus pune a audácia dos homens com 
horrendos exemplos, quando, não fazendo caso de sua fraqueza, afetam contraria¬ 
mente à sua natureza o que lhes foi negado; e menosprezando os remédios que Deus 
tem posto em suas mãos, pensam em vencer com sua obstinação e contumácia a 
enfermidade de sua incontinência. Ora, de que outra maneira o chamaremos, senão 
contumácia, quando alguém, avisado de que convém casar-se, e que este é o remé¬ 
dio dado pelo Senhor, não só o despreza, mas inclusive se obriga com juramento a 
menosprezá-lo? 



CAPITULO XIV 


DOS SACRAMENTOS 

1. Natureza e definição de sacramento 

Outro auxílio à nossa fé, irmanado à pregação do evangelho, está nos sacramentos, 
acerca dos quais se faz muito imprescindível a ministração de alguma doutrina de¬ 
finida, da qual aprendamos não só a que fim foram instituídos, mas também qual é 
seu uso agora. De princípio, convém atentar pai a o que significa um sacramento. 
Quanto a mim, porém, tudo indica que esta parece ser uma definição simples e 
própria, se dissermos que ele é o sinal externo mediante o qual o Senhor nos sela à 
consciência as promessas de sua benevolência para conosco, a fim de sustentar-nos 
a fraqueza da fé; e nós, de nossa parte, atestamos nossa piedade para com ele, tanto 
diante dele e dos anjos, quanto junto aos homens. É possível defini-lo, inclusive de 
forma mais sintética, de outra maneira: que sacramento é o testemunho da graça 
divina para conosco, confirmado por um sinal externo, com mútua testificação de 
nossa piedade para com ele. 

Qualquer uma destas duas definições que se escolher, nada difere em sentido 
daquela de Agostinho que ensina ser o sacramento o sinal visível de uma coisa 
sagrada ; ou: a forma visível de uma graça invisível ; 169 porém não contém uma 
explicação melhor e mais segura. Entretanto, quando nessa brevidade se depara 
alguma obscuridade, na qual muitos mais indoutos cedem a erro, eu quis, com mais 
palavras, oferecer uma exposição mais completa, para que já não fique nenhuma 
dúvida. 

2. O TERMO LATINO SACRAMENTUM É A FORMA COMUM DE TRADUZIR-SE O 
TERMO GREGO MYSTHPION [mISTERIÕn] E SEU SIGNIFICADO SUPERIOR 

A razão pela qual os antigos usaram este termo em tal sentido não é clara. 170 Ora, 
sempre que o intérprete antigo quis verter para o latim a palavra grega Muaxfipiov 
[mystériõn - mistério ], especialmente quando se tratava de coisas divinas, ele a 
traduziu por sacramentum [ sacramento ]. Assim, na Epístola aos Efésios: “Para 
que nos fizesse conhecido o sacramento de sua vontade” [Ef 1.9]; igualmente: “Se 


169. A Catequese XXVI 50; Cartas , 105, III, 12. 

170. Primeira edição: “Obscuro não é por que razão hajam os antigos usado este vocábulo neste sentido.” 



Capítulo XIV 


269 


é que tendes ouvido a dispensação da graça de Deus que para convosco me foi dada; 
como me foi este sacramento manifestado pela revelação, como um pouco antes 
vos escrevi [Ef 3.2, 3]; na Epístola aos Colossenses: “O mistério que esteve escon¬ 
dido dos séculos e gerações, mas agora foi manifestado a seus santos, aos quais o 
Senhor quis fazer conhecidas as riquezas deste sacramento” etc. [Cl 1.26, 27]; de 
igual modo, na Primeira Epístola a Timóteo: “Grande é o sacramento da piedade: 
Deus se manifestou em carne” [lTm 3.16]. Não quis, porém, dizer arcánum [o 
arcano ; o segredo ], para que não parecesse dizer algo inferior à magnitude das 
coisas. Usou, pois, sacramentum [ sacramento ] em lugar de arcánum [ arcano ; se¬ 
gredo ], porém de coisas sagradas. 

Nesta acepção, o termo ocorre a cada passo em escritores eclesiásticos. E sabe- 
se suficientemente que os que entre os latinos são chamados sacramentos , mistéri¬ 
os são para os gregos sinomínia que dirime toda discussão. E daqui resultou que o 
termo sacramento se aplicasse em relação àqueles sinais que teriam augusta repre¬ 
sentação de coisas sublimes e espirituais, o que também observa Agostinho, em 
algum lugar: “Seria longo”, diz ele, “disputai - acerca da variedade dos sinais, quan¬ 
do pertencem às coisas divinas, são chamados sacramentos.” 

3. O SACRAMENTO É SELO E PENHOR DA PROMESSA DIVINA, SINAL QUE OBJE¬ 
TIVA SUA GRAÇA À SITUAÇÃO HUMANA 

Com efeito, à luz desta definição que estabelecemos, compreendemos que o 
sacramento nunca existe sem uma promessa; ao contrário, antes lhe é associado 
como que um apêndice, com o propósito de confirmar e selar a própria promessa e 
no-la fazer mais atestada, aliás, pode-se dizer ratificada, maneira pela qual Deus 
provê que ele nos seja necesário, antes de tudo, à nossa ignorância e lerdeza; então, 
à nossa fraqueza, contudo não, propriamente falando, tanto para firmar sua sacra 
palavra, quanto para nos estabelecer solidamente em sua fé. Porque, de fato, a ver¬ 
dade de Deus é por si só suficientemente sólida e definida; tampouco pode receber 
de outra parte melhor confirmação do que de si própria. 

Mas como nossa fé é fraca e pequena, a menos que seja sustentada de todos os 
lados e seja mantida de todos os modos, é imediatamente sacudida, balança, vacila 
e mesmo cambaleia. E de fato, por sua imensa indulgência, o misericordioso Senhor 
aqui de tal modo se acomoda à nossa capacidade, que sendo nós como animais que 
sempre rastejam no solo, sempre fixos nas coisas carnais, sem pensar em nada que 
seja espiritual, aliás, nem podendo sequer concebê-lo, não desdenha atrair-nos a ele 
com estes elementos terrenos, e nos propõe na mesma carne um espelho dos bens 
espirituais. “Ora, se fôssemos incorpóreos”, como diz Crisóstomo, “ele nos daria 
desnudas e incorpóreas essas mesmas coisas. Agora, porque temos as almas inseri- 



270 


Livro IV 


das em coipos, ele nos dispensa as coisas espirituais sob formas visíveis. 171 Não que 
tais dotes que nos são oferecidos nos sacramentos foram infundidos à natureza das 
coisas; mas, antes, que a este significado foram por Deus assinaladas.” 

4. O SACRAMENTO DE FATO CONSTA DA PALAVRA DA PROMESSA, CLARAMENTE 
PRONUNCIADA E POLARIZADA NA FÉ, ISTO É, NA DOUTRINA EXPLÍCITA QUE 
EXIGE CRER, ASSOCIADA AO SINAL REPRESENTATIVO, DEVIDAMENTE COM¬ 
PREENDIDO 

Isto é o que comumente dizem: que o sacramento consta da palavra e do sinal 
externo. Ora, devemos entender por palavra não a que é sussurrada sem sentido e fé, 
apenas o ruído como de um encantamento mágico, tendo o poder de consagrar o 
elemento; mas, ao contrário, a qual, quando pregada, nos faz compreender qual o 
significado do sinal visível. Portanto, o que foi repetidamente praticado sob a tira¬ 
nia do papa não deixa de ser uma grave profanação dos mistérios, pois pensaram ser 
suficiente que o sacerdote murmurasse, ou expressasse entre os dentes uma fórmula 
de consagração, enquanto o povo permanecia pasmo a contemplar sem entender o 
que se fazia. De fato cuidaram deliberadamente que daí não viesse ao povo nenhu¬ 
ma doutrina, porque, entre homens iletrados, tudo pronunciaram em latim. Depois 
prorrompeu a superstição ao ponto em que cressem realizar-se devidamente a con¬ 
sagração com apenas sussurro roufenho que fosse ouvido por poucos. 

De modo bem diferente, porém, ensina Agostinho quanto á palavra sacramental: 
“Adiciona-se”, diz ele, “a palavra ao elemento e se converterá em sacramento. Don¬ 
de, pois, esta virtude tão grande da água que, ao tocai - o coipo, lava o coração, senão 
pelo poder da palavra? Não se deve ao fato de ser expressa, mas por ser crida. 
Porque, na própria palavra, uma coisa é o som que passa; outra, o poder que perma¬ 
nece. ‘Esta é a palavra da fé que pregamos’, diz o Apóstolo [Rm 10.8]. Daí, em Atos 
dos Apóstolos [15.9]: ‘Purificando-lhes os corações pela fé.’ E o Apóstolo Pedro: 
‘Que também, como uma verdadeira figura, agora vos salva, o batismo, não do 
despojamento da imundícia da carne, mas da indagação de uma boa consciência 
para com Deus, pela ressurreição de Jesus Cristo’ [IPe 3.21]; ‘esta é a palavra que 
pregamos’ [Rm 10.8], pela qual, sem dúvida, é consagrado também o batismo, para 
que possa limpar.” 172 Vemos, pois, como exige a pregação, da qual nascerá a fé. 

Não há por que demoremos nesta prova, quando longe de ser obscuro o que 
Cristo fez, o que nos mandou fazer, o que os apóstolos seguiram, o que a Igreja 
primitiva observou. Com efeito, sempre que Deus ofereceu algum sinal aos santos 

171. As edições antigas indicam como referência: Homilia 60, Ao Povo. Esta homilia impressa nas obras 
de Crisóstomo surgidas em Basiléia (t. IV, p. 581) é omitida nas edições modernas (extraído da versão 
espanhola). 

172. Tratados Sobre João, LXXX, 3. 



Capítulo XIV 


271 


patriarcas, desde o início do mundo foi conhecido ser inseparável a ordem da dou¬ 
trina, sem a qual nossos sentidos ficariam atônitos pela mera aparência exterior. 
Portanto, quando ouvimos fazer-se menção da palavra sacramental, devemos com¬ 
preender a promessa que, proclamada em voz nítida pelo ministro, conduza o povo 
pela mão até ao ponto em que se estende e nos dirige o sinal. 

5. OS SACRAMENTOS SÃO COMO QUE SELOS DAS PROMESSAS DIVINAS 

Não temos que ouvir alguns que tentam lançar-nos um dilema que mais tem de 
sutil do que de sólido. Ou sabemos, dizem, que a palavra de Deus, que precede ao 
sacramento, é a verdadeira vontade de Deus, ou não o sabemos. Se sabemos, não 
aprendemos nada de novo com o sacramento, que vem depois. Se não o sabemos, 
tampouco o sacramento ensinará isto, cuja forca toda está situada na palavra. A 
estes respondo sucintamente que os selos que se imprimem em títulos e outros do¬ 
cumentos públicos, tomados em si mesmos nada são, porque seria supérfluo impri¬ 
mi-los, se no pergaminho não houvesse nada escrito. E contudo não deixam de 
confirmai - e selai' o conteúdo do documento. 173 

E não podem acusar-nos de que esta comparação foi recentemente inventada 
por nós, a qual o próprio Paulo usou, chamando à circuncisão acjjpayíõâ - sphragídã 
- selo [Rm 4.11], onde afirma expressamente que a circuncisão de Abrão não foi 
para justiça, mas para a selagem desse pacto por cuja fé já havia sido antes justifica¬ 
do. E, pergunto, por que há de molestai' alguém só porque ensinamos que a promes¬ 
sa é selada pelos sacramentos, quando é evidente pelas próprias promessas que uma 
é confirmada pela outra? Sem dúvida que, quanto mais explícita é cada uma, tanto 
mais apta é para dar-se suporte à fé. Ora, os sacramentos trazem em si promessas 
claríssimas, e quando comparados com a palavra, têm esta peculiaridade, que repre¬ 
sentam promessas para a vida, como que pintadas num quadro. 

Tampouco deve preocupar-nos a distinção que se costuma objetai' entre os sacra¬ 
mentos e os selos de documentos; os quais, embora constem ambos de elementos 
materiais deste mundo, aqueles não podem ser suficientes ou adequados para que as 
promessas de Deus sejam seladas, as quais são espirituais e eternas, como estes costu¬ 
mam ser impressos para a selagem dos editos dos príncipes acerca de coisas efêmeras 
e ultrapassadas. Porque, na verdade, o crente fiel, enquanto tem os sacramentos diante 
dos olhos, não percebe essa expressão sensória; ao contrário, por uma piedosa consi¬ 
deração se eleva a contemplai' os sublimes mistérios encerrados nos sacramentos, 
segundo a conveniência da figura sensível com a realidade espiritual. 

173. Primeira edição: “Aos quais, sucintamente, a resposta seja: os selos que se apendem em títulos e 
outros documentos públicos, tomados em si, nada são, pois que haveriam de ter sido apensos em vão, se o 
pergaminho nada tivesse escrito. Contudo, nem por isso, quando são aduzidos a escritos, deixam de confir¬ 
mar e de que seja [o] que foi escrito.” 



272 


Livro IV 


6. Os SACRAMENTOS SÃO COMO QUE SINAIS OU PENHORES DAS PROMESSAS 
DIVINAS, OS QUAIS SÃO COLUNAS DE NOSSA FÉ, ESPELHOS DA RIQUEZA DA 
GRAÇA DIVINA 

E uma vez que o Senhor chama suas promessas pactos [Gn 6.18; 9.9; 17.2, 21], 
os sacramentos, sinais dos pactos, dos próprios pactos dos homens se pode derivar 
um símile. O que podería a morte de um porco efetuar, a menos que se interpusesse 
com palavras, ou, melhor, a menos que estas o precedessem? Ora, porcos são fre¬ 
quentemente imolados à parte de qualquer mistério mais profundo ou mais sublime. 
Que adiantaria oferecer a destra, quando não raro as mãos são travadas com hosti¬ 
lidade? Mas quando precedem as palavras do acordo, com tais sinais se confirmam 
os mesmos, ainda que já antes tenham sido feitos, estabelecidos e determinados. 
Portanto, os sacramentos são exercícios que nos tornam mais certa a fidedignidade 
da palavra de Deus; e visto que somos de carne, eles nos são exibidos sob a forma 
de coisas sensórias, para que, em razão do alcance de nossa obtusidade, assim nos 
instruam exatamente como fazem os pedagogos que conduzem pela mão as crian¬ 
ças. Agostinho chama ao sacramento uma palavra visível, 114 por esta razão: porque 
representa as promessas de Deus como que pintadas em um quadro e expostas à 
visão a expressão gráfica e élkovlkôç \eikõnikôs - imagisticamente ; pictoricamente ]. 

Podem-se adicionar ainda outras comparações, com as quais se designem mais 
claramente os sacramentos, como se os chamássemos colunas de nossa fé. Ora, 
como um edifício se assenta e descansa sobre seu fundamento, entretanto mais se¬ 
guramente se firma com colunas sobrepostas, assim a fé repousa na palavra de Deus 
não de forma distinta de um fundamento; no entanto, quando os sacramentos são 
adicionados, firma-se neles ainda mais solidamente, como se fossem colunas. Ou, se 
quisemos podemos chamá-los espelhos nos quais seja possível contemplar as rique¬ 
zas da graça de Deus que sua majestade nos distribui. Porque neles, como já foi dito, 
se nos manifesta quanto foi dado conhecer à nossa obtusidade, e se nos atesta muito 
mais claramente do que na palavra, sua benevolência e o amor que nos tem. 

7. Tampouco diminui a importância, relevância e eficácia dos sacra¬ 
mentos O FATO DE SEREM RECEBIDOS PELOS ÍMPIOS E PROFANOS 

Nem arrazoam de forma racional, quando contendem que os sacramentos não 
são testemunhos da graça de Deus, uma vez que também se estendem aos ímpios, os 
quais, entretanto, não sentem que Deus lhes seja mais propício; ao contrário, ao 
participarem deles, contraem antes condenação mais pesada. Ora, segundo esse 
mesmo argumento, nem o evangelho seria testemunho da graça de Deus, já que 


174. Tratados Sobre João , LXXX, 3; Contra Fausto , livro XIX, capítulo XVI. 



Capítulo XIV 


273 


muitos o ouvem e o rejeitam; nem o próprio Cristo o seria, porquanto foi visto e 
conhecido de muitos, dentre os quais pouquíssimos o receberam. O mesmo se pode 
ver também nos documentos oficiais dos príncipes. Porque embora boa parte da 
multidão entenda que aquele selo autêntico foi posto pelo príncipe para selar sua 
vontade, contudo escarnecem daquele selo aúbeniKÓv [authèntikõn - autêntico ]. 
Alguns o passam por alto, como se não fosse com eles; outros, inclusive o abomi¬ 
nam; de sorte que, visualizada esta condição de ambas, mais e mais deve agradar 
aquela comparação usada por mim previamente. Assim sendo, tanto em sua sagrada 
palavra, como em seus sacramentos, o Senhor nos oferece sua misericórdia e um 
penhor de sua graça. No entanto, isso não se apreende senão por aqueles que com fé 
sólida recebem a palavra e os sacramentos, da mesma forma que Cristo, oferecido 
pelo Pai e proposto a todos como salvação, contudo não foi reconhecido e recebido 
por todos. 

Como Agostinho quisesse indicar isto, em alguma parte, disse que a eficácia da 
palavra é posta à mostra no sacramento, não porque é proclamada, mas porque é 
crida. Consequentemente, quando Paulo discorre entre os fiéis, assim disserta a 
respeito dos sacramentos, incluindo neles a comunhão de Cristo, como quando diz: 
“Todos quantos fostes batizados em Cristo, de Cristo vos revestistes” [G1 3.27]. 
Igualmente: “Todos os que fomos batizados em Cristo, somos um só coipo e um só 
espírito” [ICo 12.13]. Ouando, porém, o Apóstolo fala do uso abusivo dos sacra¬ 
mentos, não lhes atribui nada mais senão figuras vãs e frívolas, com o que significa 
que, por mais que os ímpios e hipócritas, com sua perversidade, oprimam, ou obscu¬ 
reçam, ou impeçam a operação da graça divina nos sacramentos, no entanto isto 
longe está de impedir que, onde e sempre agrada a Deus, não só dão testemunho 
verdadeiro da comunhão de Cristo, mas também o Espírito do próprio Deus exibe e 
executa exatamente o que os sacramentos prometem. 

Concluímos, pois, que os sacramentos são verdadeiramente chamados testemu¬ 
nhos da graça de Deus, e, por assim dizer, selos de sua benevolência para conosco, 
os quais, ao nos selar, assim nos sustentam, nutrem, firmam, aumentam a fé. As 
razões, porém, que alguns costumam objetar contra esta proposição, são demasia¬ 
damente frívolas e fracas. Dizem que nossa fé, se é boa, não se pode fazer melhor; 
porque, segundo eles, não é fé senão aquela que firmemente e sem temor e sem 
qualquer dúvida descansa na misericórdia de Deus, 175 aos quais melhor seria orar 
com os apóstolos para que o Senhor lhes aumentasse a fé [Lc 17.5], do que arrogan¬ 
temente pretender tal perfeição de fé que ninguém dentre os filhos dos homens 
jamais conseguiu, nem conseguirá nesta vida. Respondam que sorte de fé pensam 
possuir aquele que dizia: “Creio, Senhor, ajuda minha incredulidade” [Mc 9.24]? 


175. Primeira edição: “Dizem melhor se nos não podem tomar a fé, se é boa, pois, não é fé senão [aquela] 
que se arrima inconcussa, firme [e] indivisamente na misericórdia de Deus ...” 



274 


Livro IV 


Essa fé, ainda que apenas iniciada, era boa, e podia, pela remoção da incredulidade, 
tornar-se melhor. 176 Não são, porém, refutados por nenhum argumento mais eficaz do 
que o de sua própria consciência. Ora, se se confessam pecadores - o que queiram ou 
não, não podem negar -, é necessário que imputem isso à imperfeição de sua fé. 

8. Tampouco a objeção supra pode respaldar o que temos em Atos 

8.37, JÁ QUE OS SACRAMENTOS CONFIRMAM A PALAVRA E NÃO EXCLUEM 
NEM SUBSTITUEM A OBRA DO ESPÍRITO SANTO 

Mas Filipe, insistem, respondeu ao eunuco que lhe era permitido batizar-se, se 
cresse de todo o coração [At 8.37], Que lugar existe aqui paia a confirmação do 
batismo, quando a fé enche todo o coração? Por outro lado, pergunto-lhes se por¬ 
ventura não sentem vazia de fé boa parte de seu próprio coração, e se porventura 
não reconhecem novos incrementos todos os dias? Gloriava-se um pagão por tor- 
nar-se velho, aprendendo. Nós, portanto, em quem a fé deve ir progredindo em 
todos os estágios das idades, até que amadureça e chegue ao homem perfeito [Ef 
4.13], seremos cristãos três vezes miseráveis, se nos tornamos velhos sem fazer 
progresso algum. 

Assim sendo, nesta passagem de Atos, crer de todo o coração não significa crer 
em Cristo de uma forma perfeita, mas simplesmente a abraçá-lo com firme intento e 
mente sincera; não estai - saturado dele, mas ter fome, ter sede e suspirar por ele com 
ardente afeto. Este é o modo corrente de a Escritura expressar-se, quando diz que se 
faz algo de todo o coração, o que significa fazer sinceramente e de firme intento. 
Desta natureza são estas: “Eu te busquei de todo meu coração” [SI 119.10]. “Con- 
fessar-te-ei de todo meu coração” [SI 111.1; 138.1], e outras semelhantes. De igual 
modo, em contrário, quando repreende aos fraudulentos e enganadores, costuma 
censurar-lhes o coração fingido [SI 12.2]. 

A seguir adiciona: Se a fé é incrementada pelos sacramentos, o Espírito Santo 
foi dado em vão, cuja virtude e obra é iniciar, suster e consumai - a fé. De fato reco¬ 
nheço que a fé é obra própria e inteira do Espírito Santo, por quem iluminados 
conhecemos a Deus e aos tesouros de sua benignidade, e sem sua luz nossa mente é 
tão cega, que nada pode ver das coisas espirituais, a tal ponto obtusa que nada pode 
perceber. Mas, por um benefício divino que eles proclamam, nós consideramos três. 
Porque, primeiramente, com sua Palavra o Senhor nos ensina e instrui; então, com 
os sacramentos no-la confirma; finalmente, com a luz de seu Santo Espírito nos 
ilumina a mente e abre acesso em nosso coração à Palavra e aos sacramentos, os 
quais, de outra sorte, apenas feririam vidas e se apresentariam aos olhos, mas esta¬ 
riam longe de afetar-nos o íntimo. 

176. Primeira edição: “Ora, mesmo essa, de qualquer modo uma fé [apenas] iniciada, era boa e, removida 
a incredulidade, melhor podia fazer-se.” 



Capítulo XIV 


275 


9. OS SACRAMENTOS, EM VIRTUDE DA AÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, SERVEM 
PARA CONFIRMAR E INCREMENTAR A FÉ 

Por isso, no que respeita à confirmação e aumento da fé, gostaria que o leitor 
ficasse de sobreaviso de que, ao atribuir aos sacramentos a função de confirmar e 
aumentar a fé, não é porque eu creia que eles tenham jungida a si não sei que virtude 
oculta, com a qual por si mesmos podem impulsionar e aumentar a fé; mas porque 
Deus os instituiu para este fim. Portanto, eles desempenham perfeitamente sua fun¬ 
ção quando aquele Mestre interior, que é o Espírito, acrescenta sua própria virtude, 
somente a qual penetra nosso coração, move nossos afetos e abre a porta aos sacra¬ 
mentos para que penetrem nossa alma. Caso ele nos falte, os sacramentos nada mais 
podem nos oferecer à mente do que faz a claridade do sol aos olhos cegos, ou o som 
de uma voz aos ouvidos moucos. Portanto, de tal modo divido entre o Espírito e os 
sacramentos, que o poder de agir resida na mão daquele; com estes, só se deixa o 
ministério; e este, sem a ação do Espírito, é vazio e frívolo; agindo, porém, aquele 
interiormente, e externando sua força, então se tornam plenos de eficácia. 

Agora fica claro de que maneira o crente se confirma, segundo esta doutrina, na 
fé por meio dos sacramentos; a saber, do modo como os olhos contemplam o fulgor 
do sol, e os ouvidos ouvem o som da voz, nem os olhos poderiam ver coisa alguma 
por mais luz que tivessem diante de si, não estivessem dotados de uma faculdade 
visual para recebê-la, e em vão chegaria o som, por mais intenso seja ele, aos ouvi¬ 
dos, se estes não fossem por si mesmos aptos e tivessem a faculdade de ouvir. Com 
efeito, se isso é verdadeiro - como devemos tê-lo como indubitável -, o que em 
nossos olhos efetua a visão para enxergar-se a luz, o que nos ouvidos efetua a audi¬ 
ção para perceber-se a voz, essa é a obra do Espírito Santo em nosso coração com o 
fim de conceber-se, suster-se, nutrir-se e firmar-se a fé, uma e outra dessas duas 
coisas deduz-se igualmente: os sacramentos de nada aproveitam sem o poder do 
Espírito Santo, e nada impede que nos corações, já previamente ensinados por aquele 
Preceptor, tornem a fé não apenas mais robusta, mas também mais encorajada. A 
única diferença é que o poder e a faculdade de ouvir e de ver é natural aos ouvidos 
e olhos; em contrapartida, Cristo opera o mesmo em nosso coração, além de toda a 
ordem da natureza, por uma graça especial. 

10. O Espírito Santo nos ilumina e nos convence através da Plavra e 
dos sacramentos, quando persuadimos alguém com nosso racio¬ 
cínio 

Com isto ao mesmo tempo também são refutadas aquelas objeções que deixam 
alguns ansiosos. Se atribuímos às criaturas, quer a incrementação ou a confirmação 
da fé, faz-se injúria ao Espírito de Deus a quem se deve reconhecer como seu único 



276 


Livro IV 


autor. Porque, com o que dissemos não o privamos do louvor que lhe é devido, de 
ser ele quem confirma e incrementa a fé; já que esta mesma confirmação e aumento 
da fé outra coisa não é senão preparar com sua luz interior nosso entendimento para 
receber a confirmação que nos sacramentos lhe é proporcionada. 

Porque, se até aqui a matéria foi exposta de forma muito obscura, com esta 
comparação que adicionarei se fará perfeitamente clara. Se alguém decide persua¬ 
dir a outrem com palavras a fazer determinada coisa, meditará em todas as razões 
possíveis de induzi-lo a isto e como obrigá-lo a que siga seu conselho. Mas todo seu 
esforço será inútil e vã se, de sua parte, o aconselhado não for dotado de um gênio 
sagaz e penetrante, para poder julgar o verdadeiro valor das razões; e, além disso, se 
não é por natureza dócil e inclinado a ouvir o que lhe é dito; e, por fim, se não tem 
tal opinião da prudência e fidelidade do que se aconselha, e mereça tal crédito, que 
isso lhe sirva de preparação para fazer o que se lhe aconselha. Ora, há não só muitas 
cabeças obstinadas que nunca se deixam dobrar a nenhuma razão; e quando não há 
muito crédito e autoridade, pouco se ganha mesmo com os dóceis. Por outro lado, 
que estejam presentes todos estes elementos : certamente se conseguirá que o conse¬ 
lho que se dá seja seguido, o qual de outra maneira seria menosprezado. 

O Espírito também opera essa obra em nós. Para que a Palavra não fira em vão 
nossos ouvidos, para que os sacramentos não se apresentem em vão a nossos olhos, 
ele mostra ser Deus quem aí nos fala; abranda a pervicácia de nosso coração e o 
dispõe a essa obediência que se deve à Palavra do Senhor; finalmente, transmite dos 
ouvidos à alma tanto essas palavras quanto esses sacramentos exteriores. Portanto, 
tanto a Palavra quanto os sacramentos nos confirmam a fé, enquanto nos põem 
diante dos olhos a boa vontade do Pai celeste para conosco, mercê de cujo conheci¬ 
mento não só se calca toda a firmeza de nossa fé, mas também cresce o vigor; o 
Espírito a confirma, enquanto, insculpindo em nossa alma essa confirmação, a torna 
eficaz. Entrementes, não pode o Pai das Luzes [Tg 1.17] ser impedido de que, como 
com os raios do sol ilumina os olhos do corpo, assim também, mediante os sacra¬ 
mentos, como se por um fulgor intermédio, ilumine nossa mente. 

11. A Palavra, pela operação do Espírito Santo, como ocorre com a 

SEMENTE EM RELAÇÃO AO FRUTO, A FÉ DÃ ORIGEM, CRESCIMENTO E MA¬ 
TURAÇÃO 

O Senhor ensinou que esta propriedade subsiste na palavra exterior, quando na 
parábola a chamou semente [Mt 13.3-23; Mc 4.3-20; Lc 8.5-15]. Ora, da mesma 
forma que uma semente, se cair em parte deserta e for negligenciada em um campo, 
outra coisa não lhe acontecerá senão a morte; se, porém, for lançada em uma terra 
adequadamente trabalhada e bem cultivada, seu fruto produzirá com ótimo rendi- 



Capítulo XIV 


277 


mento; assim, a Palavra de Deus, se cair em alguma mente dura ficará estéril, como 
se lançada na areia; se encontrai - uma alma amainada pela mão do Espírito celeste, 
será plenamente frutífera. Com efeito, se a relação da semente e da Palavra for a 
mesma, como dizemos que a semente de trigo nasce, e cresce e chega à maturação, 
por que não podemos dizer também que a fé recebe da Palavra seu princípio, seu 
incremento e sua perfeição? 

A uma e outra dessas duas coisas, Paulo explica excelentemente em diversas 
passagens. Ora, quando aos coríntios quer trazer à lembrança quão eficazmente 
Deus tem usado suas obras [ICo 2.4], se gloria de ter o ministério do Espírito exa¬ 
tamente como se, por um laço indissolúvel, com sua pregação fosse associado o 
poder do Espírito Santo para que a mente interior se ilumine e se mova. E também, 
quando em outro lugar quer advertir quanto ao valor da Palavra de Deus pregada 
pelo homem, compara os próprios ministros a lavradores que, quando despenderem 
seu labor e engenho em cultivar a terra, não resta nada mais a fazer [ICo 3.6-9], De 
que valeriam, porém, a aração, a semeadura e a irrigação, a não ser que o que foi 
semeado fosse levado a desenvolver-se pela benevolência celestial? Portanto, ele 
conclui que nada são tanto aquele que planta como aquele que rega, senão que, ao 
contrário, todas as coisas devem ser atribuídas somente a Deus que dá o crescimen¬ 
to [ICo 3.7], Daí, os apóstolos revelam o poder do Espírito em sua pregação, até 
onde Deus usa instrumentos por si ordenados para a manifestação de sua graça 
espiritual. Contudo, é preciso reter esta distinção: que tenhamos em lembrança o 
que o homem mesmo pode fazer e o que pertence propriamente a Deus. 

12. O Espírito também, mediante os sacramentos, não em si mesmos, 

MAS PELO PODER DELE, NOS INCREMENTA A FÉ 

Mas os sacramentos nos são a tal ponto confirmação da fé que, por vezes, quan¬ 
do o Senhor quer, das próprias coisas que foram por ele prometidas nos sacramentos, 
remover a confiança, então retira os próprios sacramentos. Quando despoja a Adão 
do dom da imortalidade e o priva dele, diz: “ora, para que não estenda sua mão e 
tome da árvore da vida, e coma e viva eternamente” [Gn 3.22], Que significa isto? 
Porventura podia aquele fruto restituir a Adão sua incorrupção que havia perdido? 
De modo nenhum; mas isto é exatamente como se ele dissesse: Para que não tenha 
uma vã confiança, se mantiver o símbolo de minha promessa, que se lhe tire o que 
poderia pronorcionar-lhe alguma esperança de imortalidade. Por esta razão, quando 
o Apóstolo exorta aos efésios a que se lembrassem de que viveram “estranhos às 
alianças da promessa, separados da comunidade de Israel, sem Deus e sem Cristo”, 
disse que não eram participantes da circuncisão” [Ef 2.11, 12]; com o que significa 
metonimicamente que estavam excluídos da própria promessa os que não recebe¬ 
ram o emblema da promessa. 



278 


Livro IV 


Apresentam outra objeção: que quando tanto poder se atribui às criaturas, a 
glória de Deus lhes é concedida, e por isso ela é tirada de Deus, isso se soluciona 
facilmente dizendo que não pomos virtude alguma nas criaturas. Dizemos apenas 
isto: que Deus usa dos meios e instrumentos que ele mesmo vê ser conveniente a 
que todas as coisas sirvam à sua glória, quando de tudo ele é o Senhor e Árbitro. 
Portanto, como ele nutre nossos corpos com pão e outros alimentos, como ilumina o 
mundo pelo sol, como o aquece pelo fogo, contudo nem o pão, nem o sol, nem o 
fogo em si é alguma coisa, exceto na extensão em que sob estes instrumentos ele 
nos dispensa suas bênçãos, assim espiritualmente alimenta nossa fé mediante os 
sacramentos, cuja única função é expor suas promessas ante nossos olhos para se¬ 
jam por eles contempladas; aliás, nos sejam como que penhores. E como é nosso 
dever não depositar confiança alguma nas demais criaturas, das quais o Senhor, em 
sua liberalidade e benevolência, quis que as estimemos e as louvemos como se 
fossem a causa de nosso bem, assim tampouco devemos depositar nossa confiança 
nos sacramentos, nem transferir-lhes a glória de Deus; senão que, deixando de lado 
todas as coisas, dirijamos e elevemos nossa fé e louvor Àquele que é o autor dos 
sacramentos e de todos os os demais bens. 

13. O SENTIDO REAL DO TERMO SACRAMENTO: SINAL E SELO DE REALIDADES 
ESPIRITUAIS, PENHOR DE NOSSA FÉ PERANTE ÜEUS, TESTEMUNHO DE NOS¬ 
SA CONFISSÃO DIANTE DOS HOMENS 

Mas o argumento que alguns apresentam, extraído do próprio termo sacramen¬ 
to , afinal não tem solidez alguma. A palavra sacramento , dizem eles, embora tenha 
muitas acepções em autores reconhecidos, não obstante somente uma convém aos 
sinais, a saber, aquela que significa aquele juramento solene que o soldado presta 
ao comandante quando é iniciado à vida militar. Ora, como através desse sacramen¬ 
to militar os novos soldados penhoram sua fidelidade ao comandante e professam 
seu engajamento à carreira militar, assim, mediante nossos sinais, professamos a 
Cristo como comandante e testificamos que lutaremos sob suas insígnias. 

Acrescem também ilustrações com o fim de tornar a idéia mais clara. Como a 
toga distinguia os romanos dos gregos vestidos do pallium, como em Roma as pró¬ 
prias ordens se distinguiam entre si por seus símbolos - a senatorial da eqüestre pela 
púrpura e pelo calçado em forma de crescente; por outro lado, a eqüestre da plebéia, 
pelo anel -, assim portamos nossos símbolos para que nos distingam dos profanos. 
Mas, à luz das coisas supramencionadas é sobejamente claro que os antigos, que 
deram aos sinais o nome de sacramentos, estiveram bem longe de levai - em conta a 
que visava o uso desta palavra nos escritores latinos; ao contrário, segundo sua 
conveniência, atribuíram este novo significado, pelo qual simplesmente designas¬ 
sem os sinais sagrados. Ora, se quisermos ir mais fundo, parece que a razão de 



Capítulo XIV 


279 


aplicar esta palavra pai a significai - isto é a mesma pela qual tomaram a palavra/e no 
sentido em que ora se emprega. Pois embora a fé seja a verdade que deve manter em 
cumprir o que se promete, entretanto disseram que a fé é a certeza, ou a persuasão 
coneta, que se teria da própria verdade. Deste modo, embora o sacramento seja o 
juramento do soldado pelo qual se devota a seu comandante, fizeram dele o ato do 
comandante pelo qual recebe às fileiras seus soldados. Ora, mediante os sacramen¬ 
tos, o Senhor promete que nos será por Deus, e nós lhe seremos por povo [Ez 37.27; 
2Co6.16]. 

Deixamos, porém, de lado tais sutilezas, visto que me parece já haver provado 
com outras suficientemente claras que os antigos não tiveram em conta outra coisa, 
com o termo sacramentos, senão que significam os sinais de coisas santas e espiri¬ 
tuais. As ilustrações que trazem a lume acerca de insígnias exteriores, certamente as 
admitimos; mas não consentimos que o que é segundo nos sacramentos seja por eles 
constituído primeiro, e, especialmente, até mesmo único. Porque o primeiro é que 
sirvam para nossa fé diante de Deus; o segundo, que nossa confissão dê testemunho 
diante dos homens. Em referência a este segundo objetivo, essas ilustrações são 
aplicáveis. Entrementes, que antes permaneça aquele propósito, porquanto, de ou¬ 
tra forma, como já se viu, para nada seriviriam os mistérios, a não ser que nos 
fossem auxílios à nossa fé e apêndices à doutrina, destinados ao mesmo uso e pro¬ 
pósito. 

14. Tampouco assiste aos sacramentos qualquer poder, secreto ou 

MÁGICO, EM VIRTUDE DO QUAL POR SI SÓS CONFIRAM JUSTIFICAÇÃO E 
GRAÇA 

Por outro lado, é preciso que sejamos advertidos de que, como esses quebran¬ 
tam a força dos sacramentos e subvertem inteiramente seu uso, de modo que, em 
contraposição, outros se posicionam atribuindo aos sacramentos não sei que secre¬ 
tas virtudes que em parte alguma lemos que são infundidas por Deus, por cujo erro 
os mais simplórios e inexperientes são perigosamente enganados, enquanto são não 
só ensinados a buscar os dons de Deus onde de modo algum se podem achar, mas 
também são pouco a pouco afastados de Deus, para que em lugar de sua verdade 
abracem a pura vacuidade. Ora, com grande consenso as escolas sofistas ensinaram 
que os sacramentos da nova lei, isto é, os que estão agora em uso na Igreja Cristã, 
justificam e conferem graça, desde que não inteiponhamos o obstáculo do pecado 
mortal. 

Não é possível ponderar quão danosa e pestilenta é esta noção, e tanto é que tem 
prevalecido já por muitos séculos em boa parte do orbe, com grande dano para a 
Igreja. Certa e evidentemente que ela é diabólica, visto que, enquanto promete jus¬ 
tiça à parte da fé, lança as almas de ponta cabeça em precipícios; em segundo lugar, 



280 


Livro IV 


ao pôr nos sacramentos a causa da justiça, com tal superstição ata as míseras mentes 
dos homens, que por si mesmas são tão inclinadas à terra, de sorte que descansem na 
visão de uma coisa corpórea e não no próprio Deus. Prouvera que não tivéssemos a 
experiência tão profunda de ambas estas coisas! Tampouco temos necessidade de 
mais prova! 

Que, pois, é um sacramento recebido à parte da fé, senão certíssima ruína da 
Igreja? Ora, como não se deve esperai - nada daí fora da promessa, e como esta não 
menos ameaça aos incrédulos com ira, e que oferece graça aos fiéis, engana-se aquele 
que pensa que algo mais lhe é conferido pelos sacramentos além daquilo que a fé 
verdadeira recebe pela Palavra de Deus. Disto segue-se também outro ponto : a se¬ 
gurança da salvação não depende da participação do sacramento, como se a justifi¬ 
cação estivesse aí situada, a qual, posta somente em Cristo, sabemos que nos é 
comunicada não menos pela pregação do evangelho do que pela selagem do sacra¬ 
mento, e que pode subsistir inteiramente sem esta. Mui verdadeiro é o que também 
escreveu Agostinho: que a santificação invisível pode existir sem o sinal visível; e 
que o sinal visível, por outro lado, pode existir sem a verdadeira santificação. 177 
“Pois”, como ele mesmo escreve também em outro lugar, “os homens se revestem 
de Cristo, às vezes até à recepção do sacramento, às vezes até à santificação da 
vida.” E essa primeira condição pode ser comum tanto aos bons quanto aos maus; 
mas esta segunda é própria dos bons e piedosos. 178 

15. Com Agostinho, é preciso fazer indispensável distinção entre o 

SACRAMENTO COMO SINAL E SUA REALIDADE 

A isto se refere também aquela distinção entre o sacramento e a realidade do 
sacramento, a qual Agostinho também estabelece. Porque não significa apenas que 
aí se contêm a figura e a realidade, mas que de tal maneira estão unidas, que não 
podem separar-se, e também que na própria união convém distinguir-se sempre a 
realidade do sinal, para que não transfiramos a um o que é do outro. Agostinho fala 
da separação quando escreve que somente nos eleitos 179 os sacramentos efetuam o 
que figuram. De igual modo, quando escreve a respeito dos judeus: “Embora os 
sacramentos fossem comuns a todos, a graça não era comum, a qual é o poder dos 
sacramentos. Assim também a lavagem da regeneração [Tt 3.5] é agora comum a 
todos, mas a própria graça, pela qual os membros de Cristo são regenerados junta¬ 
mente com seu Cabeça, não é comum a todos.” 180 De novo, em outro lugar, a respei¬ 
to da Ceia do Senhor: “Nós também recebemos hoje o alimento visível; mas uma 

177. Questões Sobre o Heptateuco, livro III, 84. 

178. Do Batismo Contra os Donatistas, livro V, XXIV, 34. 

179. Pena e Remissão dos Pecados, livro I, XXI, 30. 

180. Sobre os Salmos, Salmo 77.2. 



Capítulo XIV 


281 


coisa é o sacramento, outra o poder do sacramento. Por que é que muitos se aproxi¬ 
mam do altar, e lhes serve de condenação o que ali recebem? Ora, inclusive o boca¬ 
do do Senhor foi veneno para Judas, não porque recebeu o mal, mas porque, sendo 
mau, recebeu mal o bem.” 181 Pouco depois: “O sacramento desta matéria, isto é, da 
unidade da coipo e do sangue de Cristo, é preparado na mesa do Senhor em alguma 
parte, diariamente; em outra parte, em intervalos, em certos dias; e alguns tomam 
dela para vida, e outros, para perdição. A matéria mesma, porém, de que é também 
o sacramento, não importa quem tenha sido seu participante, é a todos para vida, a 
nenhum para perdição.” 182 E um pouco antes, dissera: “Não morrerá aquele que 
tiver comido, mas aquele que atingir o poder do sacramento, não o sacramento 
visível; aquele que comer interiormente, não exteriormente; aquele que comer com 
o coração, não aquele que comprimir com os dentes.” 183 Em todas essas passagens 
vemos que o sacramento é separado de sua realidade pela indignidade de quem o 
toma de tal maneira que não fique senão uma vã e inútil figura. Mas para que não 
tenhas o sinal vazio de realidade, senão a coisa com o sinal, é indispensável que 
apreendas pela fé a palavra que foi aí incluída. Assim sendo, na medida em que 
progredires na comunhão de Cristo, mediante os sacramentos, tanto mais fruirás de 
sua utilidade. 

16. OS SACRAMENTOS NÃO SÃO EFICAZES POR SUA PRÓPRIA VIRTUDE, MAS A 

de Cristo, sua substância ou essência, apropriada pela fé 

Em razão de ficai - ainda alguma obscuridade sobre o assunto, pela natureza de 
sua brevidade, o exporei de forma mais extensa. 184 Digo que Cristo é a matéria, ou, 
se preferes, a substância de todos os sacramentos, uma vez que nele eles têm toda 
sua solidez, e fora dele absolutamente nada prometem. Por isso é menos tolerável o 
erro de Pedro Lombardo, que os faz expressamente causas da justiça e da salvação, 
da qual são partes! 185 Porque os sacramentos não tendem senão a excluir todas as 
demais causas de justiça que o entendimento humano forja para si, para reter-nos 
em Cristo. Logo, quanto somos ajudados por eles para conservar, confirmai - e au¬ 
mentar em nós o verdadeiro conhecimento de Cristo e para possuí-lo mais plena¬ 
mente, tanta é a eficácia que surtem em nós. E isto tem lugar quando o que ali se 
oferece, recebemos com verdadeira fé. 

Portanto, me dirás que os ímpios, com sua ingratidão, fazem com que a orde- 


181. Tratados Sobre João, XXVI, 11. 

182. Tratados Sobre João, XXVI, 15. 

183. Ibid., 12. 

184. Primeira edição: “Se em razão da brevidade [da consideração] é isto mais obscuro, com [ainda] mais 
palavras o exporei. - ’ 

185. Livro das Sentenças, livro IV, dist. 1, seção 4. 



282 


Livro IV 


nança de Deus seja inútil e redunde em nada? Respondo que não se deve entender o 
que eu disse como se da condição ou arbítrio daquele que o recebe dependam a 
força e a verdade do sacramento. Porque permanece firme o que Deus instituiu, e 
conserva sua natureza e propriedade, por mais que os homens mudem. Mas, quando 
uma coisa é oferecer, outra é receber, nada impede que o símbolo consagrado pela 
Palavra do Senhor seja, de fato, o que se diz e conserve sua força, contudo daí 
nenhum proveito promana ao homem celerado e ímpio. 186 

Agostinho, porém, resolve bem esta questão em poucas palavras: “Se”, diz ele, 
“o recebes carnalmente, não deixa de ser espiritual, mas para ti não é.” 187 Como, 
porém, mostrou Agostinho, nas passagens, que o sacramento não é causa de nada se 
for separado de sua verdade, assim em outro lugar adverte que também na própria 
junção se faz necessário sua distinção, para que não nos apeguemos demais ao sinal 
externo. “Como seguir a letra”, diz ele, “e receber os sinais por sua realidade é 
próprio de uma fraqueza servil, assim interpretar inutilmente os sinais é um erro que 
vagueia sem rumo.” Ele assinala dois vícios dos quais aqui se deve guardar. Um, 
quando recebemos os sinais como se fossem dados em vão, 188 e por nossa maligna 
propensão detraindo ou enfraquecendo-lhes os significados secretos, fazemos com 
que não nos fique nenhum fruto. O outro, quando não elevamos as mentes além do 
sinal visível, transferimos para o próprio sinal o louvor dos benefícios que nos são 
conferidos unicamente por Cristo, e isso pelo Espírito Santo que nos faz participan¬ 
tes do próprio Cristo assistido pelos sinais externos que, se a Cristo nos convidam, 
quando se torcem pai a outro rumo, indignamente se subverte toda sua utilidade. 

17. A FUNÇÃO REAL DOS SACRAMENTOS É A MESMA DA PALAVRA, ISTO É, 
APRESENTAR-NOS CRISTO E NELE OS TESOUROS DA GRAÇA DIVINA, POR 

obra do Espírito Santo e mediante a fé genuína 

Portanto, retenhamos como certo que a função dos sacramentos não é outra 
senão a da Palavra de Deus: apresentar-nos e pôr-nos diante dos olhos de Cristo e, 
nele, os tesouros da graça celestial. Entretanto, nada conferem nem aproveitam, a 
menos que sejam recebidos com fé, não de outra forma que o vinho, ou o óleo, ou 
outro líquido, não importa quão copiosamente o derrames, no entanto derramará e 
se perderá (a menos que seja aberto o tampa do vaso); mas, o próprio vaso, regado 
de todos os lados, não obstante permanecerá inútil e vazio. Além disso, é preciso 
que nos acautelemos para que não nos transviemos para erro semelhante a estas 

186. Calvino se afasta de Lutero, que admite “a comunhão dos indignos”; isto é, ensina que o incrédulo 
não deixa de receber por isso o verdadeiro sacramento (extraído da edição espanhola). 

187. Ignoramos a referência das palavras de Agostinho. Cf. Agostinho, Evangelho de João, XXVI, 11, 12, 
15 (extraído da edição espanhola). 

188. Da Doutrina Cristã, livro III, IX, 13. 



Capítulo XIV 


283 


coisas que, para aumentar a dignidade dos sacramentos, pouco mais magnificente- 
mente foram escritas pelos antigos, isto é, que julgamos ter sido imposto e infundi¬ 
do aos sacramentos algum poder latente, para que eles próprios de si nos confiram 
as graças do Espírito Santo, como em uma taça se dá a beber vinho, quando somente 
este lhes foi a função divinamente imposta: atestar-nos e ratificar-nos a benevolên¬ 
cia de Deus para conosco; nem mais nos aproveitam, a menos que o Espírito Santo 
sobrevenha, que nos abra a mente e o coração e nos faça capazes deste testemunho, 
onde também sobressaem suculentamente variadas e distintas graças de Deus. Pois 
os sacramentos, como acima abordamos, nos são da parte de Deus o que da parte 
dos homens são os mensageiros de causas alegres ou os compromissos na sanção 
dos pactos, como coisas que certamente por si mesmas não comunicam algo da 
graça, mas apenas o anunciam e revelam; e como são penhores e sinais, que façam 
ratificadas entre nós as coisas que nos foram dadas pela liberalidade divina. O Espí¬ 
rito Santo, a quem os sacramentos não comunicam a todos indistintamente, mas a 
quem o Senhor confere exclusivamente aos seus, é esse que traz consigo as graças 
de Deus, que dá lugar aos sacramentos em nós, que faz com que em nós frutifiquem. 
Mas ainda que não neguemos que pelo mui presente poder de seu Espírito junto à 
sua instituição esteja o próprio Deus, para que não seja infrutívera e inútil a admi¬ 
nistração dos sacramentos que ordenou, contudo asseveramos que deve ser conside¬ 
rada e ponderada separadamente a graça interior do Espírito, como é distinta do 
ministério exterior. Portanto, Deus leva verdadeiramente a bom termo tudo quanto 
promete e representa nos sinais; e estes não carecem de efeito, para que se confirme 
que o autor dos mesmos é veraz e fiel. Aqui apenas se indaga se, como dizem, Deus 
opere com seu poder pessoal e intrínseco ou se porventura resigna aos símbolos 
externos sua própria função. Nós, entretanto, contendemos que, sejam quais forem 
os instrumentos que aplique, nada lhe detraem à operação primária. 

Quando se ensina isto acerca dos sacramentos, enaltece-se devidamente sua 
dignidade, expressamente se indica seu uso e sobejamente se proclama sua utilida¬ 
de, e ótima moderação se retém em todas essas coisas, de sorte que não se lhes 
defira algo que não procede, nem por outro lado se lhes detraia o que lhes convém. 
Entrementes, uma vez removida essa ficção, mercê da qual, como se em recipientes 
e meios de condução, se inclui nos elementos sacramentais a causa da justificação 
e o poder do Espirito Santo, e eloqüentemente se explica esse poder principal que 
foi por aqueles deixado de parte. Aqui também deve-se notai - que Deus realiza inte¬ 
riormente o que o ministro representa e atesta pela ação externa, para que não seja 
atribuído ao homem mortal o que Deus reivindica exclusivamente para si. Isto tam¬ 
bém sabiamente adverte Agostinho: “De que maneira”, diz ele, “Moisés santifica, e 
como Deus o faz? Moisés não santifica no lugar de Deus, mas ele com os sacra¬ 
mentos visíveis por meio de seu ministério; Deus, porém, com a graça invisível por 
meio do Espírito Santo, em quem, além disso, está todo o fruto dos sacramentos 



284 


Livro IV 


invisíveis. Porque, sem esta santificação da graça invisível, que proveito têm estes 
sacramentos visíveis?” 

18. O CONCEITO AMPLO DE SACRAMENTO EXEMPLIFICADO EM FATOS E COISAS 

do Antigo Testamento 

O termo sacramento , como já discorri até aqui acerca de sua natureza, abraça, 
de modo geral, a todos os sinais que Deus, em todos os tempos, outorgou aos ho¬ 
mens, para que mais certos e seguros os tornasse quanto à veracidade de suas pro¬ 
messas. Esses sinais, com efeito, por vezes ele quis que subsistissem em coisas 
naturais, por vezes os exibiu em milagres. 

Do primeiro gênero são exemplos, como quando a Adão e Eva ele deu a árvore 
da vida por penhor da imortalidade, pai a que confiadamente a propusessem a si, por 
quanto tempo comessem de seu fruto [Gn 2.9; 3.22]. E quando estabeleceu, a Noé e 
a sua posteridade, o arco celeste por testemunho de que depois disso não haveria de 
destruir a terra com um dilúvio [Gn 9.13-16]. Adão e Noé tiveram esses elementos 
por sacramentos. Não que a árvore lhes provesse a imortalidade, que por si só não 
podia dar, nem o arco-íris, que é apenas a reverberação da radiação solar nas nuvens 
opostas, seria eficaz em conter as águas, mas porque tinham a marca esculpida pela 
Palavra de Deus a fim de que fossem provas e selos de seus concertos. E antes disso 
a árvore era, na verdade, uma árvore; o arco-íris, apenas um arco-íris; quando foram 
assinalados pela Palavra de Deus, infundiu-se-lhes uma forma nova, de sorte que 
começassem a ser o que antes não eram. Para que alguém não conclua que essas 
coisas foram ditas em vão, o mesmo arco-íris nos é também hoje testemunha desse 
pacto que o Senhor firmou com Noé, o qual, sempre que contemplamos, nele lemos 
esta promessa de Deus de que a terra nunca haverá de ser destruída por um dilúvio. 

Daí, se algum pretenso filósofo, para zombar da simplicidade de nossa fé, diga 
que tal variedade de cores provém naturalmente dos raios refletidos e da nuvem 
oposta, sem dúvida o admitimos, contudo rimos da obtusidade do mesmo por não 
reconhecer a Deus como Senhor e Soberano da natureza, o qual, de seu arbítrio, usa 
todos os elementos para o serviço de sua glória. Porque, se ao sol, às estrelas, à 
terra, às pedras, se imprimissem sinais desta natureza, todas essas coisas nos have¬ 
riam de ser sacramentos. Ora, por que a prata bruta e a cunhada não são do mesmo 
preço, quando são absolutamente o mesmo metal? Certamente porque aquela nada 
tem senão a natureza; impressa com o selo oficial, se faz moeda e recebe valoriza¬ 
ção nova. E não poderá Deus, com sua Palavra, marcar suas criaturas, de sorte que 
se tornem sacramentos coisas que antes eram elementos naturais? 

Exemplos do segundo gênero foram: quando a Abraão mostrou uma luz em um 
braseiro a fumegar [Gn 15.17]; quando de orvalho humedeceu a lã, estando seca a 



Capítulo XIV 


285 


terra; por outro ato, humedeceu a terra, estando a lã intata, para prometer vitória a 
Gedeão [Jz 6.37, 38]; quando fez retroceder em dez linhas a sombra do relógio, para 
prometer restabelecimento a Ezequias [2Rs 20.9-11; Is 38.7], Uma vez que estas 
coisas aconteciam para nutrir e solidificar a fraqueza da fé, eram também sacramentos. 

19. Necessidade, natureza e alvo dos sacramentos da Igreja, ceri¬ 
mônias QUE SERVEM PARA CONFIRMAR A FÉ EM ÜEUS E TESTEMUNHAR A 
PIEDADE DIANTE DOS HOMENS 

Mas o que no momento nos interessa é discorrer especificamente acerca destes 
sacramentos que o Senhor quis que fossem ordinários em sua Igreja, a fim de nutrir 
a seus cultores e servos, em uma só fé e uma única confissão de fé. Ora, fazendo uso 
das palavras de Agostinho, “em nenhum nome de religião, quer verdadeiro, quer 
falso, podem os homens aderir, se não possui alguns sacramentos visíveis.” 189 Por¬ 
tanto, como o Pai boníssimo sentisse esta necessidade de a seus servos instituir 
desde o princípio certos exercícios de piedade, os quais, transferindo-os depois a 
cultos ímpios e supersticiosos, Satanás depravou e corrompeu de muitos modos. 
Daí aquelas iniciações dos gentios a suas cerimônias sagradas e demais ritos dege¬ 
nerados, as quais, ainda que estivessem saturadas de erro e superstição, no entanto 
eles próprios eram ao mesmo tempo postos pai a evidência de que, na profissão de 
uma religião, os homens não podem prescindir de sinais externos desta ordem. 

Mas, como todos esses sinais não se fundamentavam na Palavra de Deus, nem 
se referiam àquela verdade que é o fim dos sacramentos, não merecem ser tidos em 
conta ao fazer menção dos símbolos sagrados que Deus instituiu e que não se apar¬ 
taram de seu fundamento, permanecendo em sua pureza para servir de auxílio à 
verdadeira piedade. Constam, porém, não de simples sinais, como o foram o arco- 
íris e a árvore, mas de cerimônias; ou, se preferes, os sinais que aqui são dados são 
cerimônias. Mas da mesma forma que previamente foi dito que da parte do Senhor 
essas cerimônias ou sacramentos são testemunhos de graça e salvação, assim, de 
nossa parte, por sua vez, são marcas de profissão de nossa fé, com as quais juramos 
publicamente fidelidade ao nome de Deus, por nossa vez penhorando-lhe nossa fé. 

Por isso Crisóstomo os chama com razão pactos que Deus estabelece conosco, e 
pelos quais nos obrigamos a servi-lo pura e santamente. 190 Aqui se estipula um pacto 
mútuo e se faz uma promessa por ambas as partes entre Deus e nós. Pois, como aí o 
Senhor promete cancelar e apagar, se transgredirmos, alguma culpa e pena que por¬ 
ventura contraímos, e nos reconcilia consigo no Filho Unigénito, assim, de nossa 
parte, com esta profissão nos obrigamos a ele ao cultivo da piedade e da inocência, 


189. Contra Fausto , livro XIX, XI. 

190. Cf. edição de Erasmo, Basiléia, 1530, vol. II, p. 82. 



286 


Livro IV 


de sorte que se pode dizer, com razão, que os sacramentos desta espécie são cerimô¬ 
nias pelas quais Deus quer exercitar seu povo: primeiro, a suscitar e despertar a fé 
interiormente; e, segundo, a viver nossa religião diante dos homens. 

20. OS SACRAMENTOS APONTAM PARA CRISTO: NO ANTIGO TESTAMENTO, 
PREFIGURANDO-O COMO PROMETIDO; NO NOVO, ATESTANDO-O COMO RE¬ 
VELADO 

Estes sacramentos, segundo as diversas épocas, têm sido diversos conforme à 
dispensação que o Senhor teve por bem mostrar aos homens de um ou outro modo. 
Ora, a Abraão e sua posteridade foi ordenada a circuncisão [Gn 17.10], à qual, mais 
tarde, foram pela lei mosaica acrescentados purificações, sacrifícios e outros ritos 
[Lv 1-15]. Estes foram os sacramentos dos judeus até a vinda de Cristo; uma vez 
anulados esses , foram instituídos dois sacramentos, dos quais agora se serve a Igre¬ 
ja Cristã: o Batismo e a Ceia do Senhor. Mas estou falando desses que foram insti¬ 
tuídos para uso de toda a Igreja. Pois, a imposição de mãos, pela qual os ministros 
da Igreja são investidos para seu ofício, embora consinta que seja chamada sacra¬ 
mento, contudo não a incluo entre os sacramentos ordinários. Quanto aos demais 
que comumente se chamam sacramentos, logo veremos se devem ou não ser chama¬ 
dos com este título. 

Os sacramentos mosaicos visavam ao mesmo propósito que os nossos; a saber, 
encaminhavam os homens a Cristo e os levavam a ele como que pela mão; ou, 
melhor, como imagens o representavam e projetavam para ser conhecido. Porque, 
segundo já ensinamos previamente que eles são como que selos com que são sela¬ 
das as promessas de Deus; e é certo que nenhuma promessa de Deus se propôs aos 
homens senão em Cristo [2Co 1.20]. Portanto, para que os sacramentos nos propo¬ 
nham alguma promessa de Deus, é necessário que nos mostrem a Cristo. A isto se 
refere aquele modelo celeste do tabernáculo e do culto sob a lei que fora mostrado a 
Moisés no monte [Ex 25.9, 40; 26.30]. Só há uma diferença entre esses sacramen¬ 
tos: aqueles prefiguravam a Cristo prometido, como fosse ainda esperado; estes o 
apresentam já outorgado e manifesto. 

21. Os SACRAMENTOS DO ANTIGO TESTAMENTO (a CIRCUNCISÃO, AS PURIFI¬ 
CAÇÕES, os sacrifícios) polarizam-se em Cristo e nele têm sua 

PLENA REALIZAÇÃO 

Quando todas estas coisas forem expostas em particular, ficarão muito mais 
claras. 191 A circuncisão era para os judeus o sinal mediante o qual fossem adverti - 

191. Primeira edição: “Estas [cousasj, quando declaradas foram parcelada e singularmente, muito mais 
claras far-se-ão.” 



Capítulo XIV 


287 


dos de que tudo quanto procede da semente do homem, isto é, toda a natureza dos 
homens foi corrompida e tem necessidade de poda; além disso, a circuncisão era 
atestado e memorial em virtude do qual se confirmassem na promessa dada a Abraão 
a respeito da bendita semente na qual haveriam de ser abençoadas todas as nações 
da terra [Gn 22.18], da qual também se deveria esperai - sua bênção. Com efeito, essa 
semente salutar, como somos ensinados por Paulo [GI 3.16], era Cristo, em quem 
unicamente eles confiavam que haveriam de recobrar o que haviam perdido em 
Adão. Portanto, a circuncisão lhes era o que Paulo ensina que fora a Abraão, a saber, 
marca da justiça da fé [Rm 4.11], isto é, o selo pelo qual fossem mais seguramente 
confirmados de que sua fé, pela qual esperavam a própria semente, lhes fosse por 
Deus imputada por justiça. Nós, porém, em melhor ocasião, procederemos mais 
extensivamente em outro lugar a uma comparação de circuncisão e batismo. 

Os batismos e purificações lhes punham diante dos olhos sua imundícia, cons- 
purcação, poluição, pela qual haviam sido contaminados em sua natureza, porém 
prometiam outra lavagem pela qual lhes limparia e lavaria todas suas manchas [Hb 
9.10, 14], E esta lavagem era Cristo, por cujo sangue lavados [lJo 1.7; Ap 1.5], sua 
pureza apresentamos à vista de Deus para que nos cubra todas as conspurcação. Os 
sacrifícios os acusavam de sua iniqüidade, e ao mesmo tempo ensinavam ser neces¬ 
sária alguma satisfação que fosse feita ao juízo de Deus; daí, tinha de haver algum 
Sumo Pontífice, mediador entre Deus e os homens, que satisfizesse a Deus pela 
efusão de sangue e a imolação de vítima sacrificial que bastasse para a remissão dos 
pecados. Este Sumo Sacerdote foi Cristo [Hb 4.14; 5.5; 9.11]: ele derramou seu 
próprio sangue; foi a vítima, pois ofereceu-se ao Pai obediente até à morte [Fp 2.8], 
por cuja obediência cancelou a desobediência do homem [Rm 5.19], a qual havia 
provocado a indignação de Deus. 

22. O SIGNIFICADO REAL DO BATISMO E DA CEIA DO SENHOR, POLARIZADOS 

em Cristo, cuja obra espelham expressamente 

No que tange aos nossos sacramentos , tanto mais claramente nos representam a 
Cristo quanto mais de perto ele se manifestou aos homens, desde quando foi, real¬ 
mente, exibido pelo Pai, como fora prometido. Pois o Batismo nos atesta que fomos 
purgados e lavados; a Ceia da Eucaristia, que fomos redimidos. Na água é figurada 
a ablução; no sangue, a satisfação. Estas duas são encontradas em Cristo que, como 
diz João, “veio através da água e o sangue” [lJo 5.6], isto é, para que purgasse e 
redimisse, coisa da qual é também testemunha o Espírito de Deus; aliás, “são três as 
testemunhas, em um só todo : a água, o sangue e o Espírito” [lJo 5.8]. Na água e no 
sangue temos o testemunho da purgação e da redenção; o Espírito, porém, testemu¬ 
nha primacial, nos faz segura a confiança de testemunho desta natureza. Este subli¬ 
mado mistério nos foi admiravelmente mostrado na cruz de Cristo, quando água e 



288 


Livro IV 


sangue lhe fluíram do peito sagrado [lJo 19.24], o que, por esta causa, com direito, 
Agostinho chamou a fonte de nossos sacramentos, 192 o que, entretanto, se deverá 
discorrer um pouco mais extensivamente. 

Além disso, não há dúvida, se compararmos um tempo com outro, de que a 
graça do Espírito Santo nos é demonstrada em nossos sacramentos muito mais ple¬ 
namente. 193 Ora, isto diz respeito à glória do reino de Cristo, como auferimos de 
muitas passagens, especialmente do sétimo capítulo de João. Neste sentido importa 
receber-se essa afirmação de Paulo de que as sombras estiveram sob a lei; em Cris¬ 
to, o coipo [Cl 2.17], Tampouco é sua intenção privar - de seu efeito os testemunhos 
da graça nos quais Deus outrora quis provar aos patriarcas ser verdadeiro, não de 
outra forma do que hoje nos faz no Batismo e na Santa Ceia. Pelo contrário, sua 
intenção, comparativamente, é magnificar o que nos foi dado, para que não causas¬ 
se estranheza a alguém que pela vinda de Cristo foram abolidas as cerimônias da lei. 

23. Tampouco tiveram os sacramentos da antiga dispensação menos 

SIGNIFICADO E EXPRESSÃO DO QUE OS DO NOVO TESTAMENTO, E SUA FUN¬ 
ÇÃO REPRESENTATIVA 

O dogma dos escolásticos, que estabelece tanta diferença entre os sacramentos 
da antiga e da nova lei, como se aqueles não servissem senão para representar e 
figurai - a graça de Deus; e os da nova, a mostrassem e a expressassem, deve ser 
totalmente excluído. Com efeito, o Apóstolo não fala mais explendidamente daque¬ 
les do que destes, quando ensina que os pais comeram conosco o mesmo manjar 
espiritual, e interpreta que esse manjai - é Cristo [ICo 10.3]. Quem ousou fazer sem 
efeito esse sinal que exibia aos judeus a verdadeira comunhão de Cristo? E a natu¬ 
reza do caso que o Apóstolo aí aborda não milita por nós obscuramente. 

Ora, para que alguém não ouse, estribado em frio conhecimento de Cristo, em 
título fútil de cristianismo e em sinais exteriores, desprezar o juízo de Deus, ele 
exibe exemplos da severidade com que Deus castigou os judeus, para que saibamos 
que nos ameaçam as mesmas penas que aqueles receberam, se nos entregarmos aos 
mesmos vícios. Assim, pois, para que a comparação fosse adequada, ele teve que 
mostrai - que não existe disparidade entre nós e eles nessas benesses das quais nos 
proibia gloriar-nos falsamente. Portanto, ele equipara primeiro os sacramentos, sem 
deixar-nos qualquer partícula de prerrogativa que possa mover os ânimos à esperan¬ 
ça de impunidade. De fato não se deve atribuir mais ao nosso batismo do que ele 
próprio, em outro lugar, atribui à circuncisão, quando a chama selo da justiça da fé 


192. Tratados Sobre João, CXX. 

193. Primeira edição: “Que, também, mais abundante aqui se mostre aqui a graça do Espírito, se tempo 
com tempo compares, dúbio não é.” 



Capítulo XIV 


289 


[Rm 4.11]. Daí, tudo quanto hoje se nos exibe nos sacramentos, isso os judeus 
outrora recebiam nos seus, a saber. Cristo com suas riquezas espirituais. A virtude 
que têm os nossos, essa também sentiam eles em seus sacramentos, isto é, que lhes 
fossem selos da divina benevolência paia consigo, para a esperança da salvação 
eterna. 

Se nossos opositores fossem destros intérpretes da Epístola aos Hebreus, não 
teriam se deixado enganar tanto; ao contrário, quando lessem ali que os pecados não 
foram expiados pelas cerimônias da lei, mais ainda, que as velhas sombras não 
tiveram nenhuma importância para a justiça [Hb 10.1], negligenciada a comparação 
de que ali se trata, enquanto a este único ponto se apegam, que a lei por si só nada de 
útil fora para seus cultores, julgaram-nas que simplesmente foram figuras vazias de 
veracidade. O intento do Apóstolo, porém, é reduzir a nada a lei cerimonial, até que 
Cristo viesse, de quem depende exclusivamente toda sua eficácia. 

24. Tampouco a circuncisão é inferior ao Batismo, que na nova dis- 

PENSAÇÃO LHE CORRESPONDE EM FUNÇÃO E DIGNIDADE 

Mas se basearão nas coisas que se lêem em Paulo acerca da circuncisão da letra 
[Rm 2.29], e objetarão que ela não desfruta de nenhum lugar junto a Deus; mas isso 
para mim não tem o menor valor. Pois, afirmações desta natureza parecem degradá- 
la muito abaixo de nosso batismo [Rm 2.25-29; ICo 7.19; G15.6; 6.15]. Certamente 
não é assim. Ora, isso mesmo se diria com razão acerca do batismo; senão que, de 
fato, isso é dito primeiro pelo próprio Paulo, onde mostra que Deus não leva em 
conta a ablução exterior pela qual somos iniciados à religião, a menos que o coração 
interiormente não só seja purificado, mas também persevere na pureza até o fim; a 
seguir, por Pedro, quando testifica que a verdade do batismo está posta não na ablu¬ 
ção externa, mas no bom testemunho da consciência [IPe 3.21], 

Mas, insistirão, também em outro lugar Paulo parece desprezar inteiramente a 
circuncisão feita por mãos, quando a compara com a circuncisão de Cristo [Cl 2.11]. 
Minha resposta é que nesta passagem ele não subtrai algo de sua dignidade. Aí 
Paulo está discutindo contra aqueles que a requeriam como se necessária, quando 
ela já estava anulada. Portanto, ele admoesta os fiéis a que, deixando de lado as 
sombras antigas, se apeguem à verdade. Esses mestres, diz ele, insistem em que 
vossos coipos sejam circuncidados. Entretanto, espiritualmente, já fostes circunci¬ 
dados no tocante à alma e ao corpo. Tendes, pois, a manifestação da realidade que é 
muito superior à sombra. No entanto, alguém poderia objetai - em contrário, dizendo 
que não deviam desprezar a figura só porque possuíam a realidade, quando mesmo 
entre os patriarcas existisse aquele despojamento do velho homem de que o Apósto¬ 
lo estava falando; aos quais, no entanto, não teria sido supérflua a circuncisão exte¬ 
rior. Ele antecipa essa objeção quando logo em seguida acrescenta que, por meio do 



290 


Livro IV 


batismo, os colossenses foram sepultados juntamente com Cristo [Cl 2.12], com 
isso querendo dizer que hoje o batismo está pai a os cristãos o que a circuncisão era 
para os antigos; e que, portanto, a circuncisão não podia ser imposta aos cristãos 
sem prejudicai - o batismo. 

25. As CERIMÔNIAS VERTEROTESTAMENTÁRIAS ERAM SOMBRAS DA REALIDA¬ 
DE; CONTUDO NÃO ERAM DESTITUÍDAS DE SIGNIFICADO E SENTIDO, DESDE 
QUE ESTEJAM POLARIZADAS EM CRISTO, EM CUJA VINDA SE CUMPREM E 
SÃO ANULADAS 

Não é tão difícil de resolver o que ele previamente citou: que todas as cerimôni¬ 
as judaicas foram sombras das coisas futuras, mas que o coipo é de Cristo [Cl 2.17]; 
e o mais difícil de tudo é o que se diz em muitas passagens da Epístola aos Hebreus: 
que o sangue de animais não alcançava a consciência [Hb 9.12-15]; que a lei era a 
sombra dos bens futuros, não a imagem das coisas 194 [Hb 8.4, 5; 10.1]; que os ado¬ 
radores não atingiram a perfeição através das cerimônias mosaicas [Hb 7.19; 9.9; 
10.1]; e assim por diante. 

Repito o que já mencionei: Paulo não reduz as cerimônias a uma sombra por 
não ter em si mesmas consistência alguma, mas que o cumprimento de certa manei¬ 
ra estava em suspenso até a vinda de Cristo. Além disso, digo que se deve entender 
isto não no que se refere à eficácia , mas, antes, no que se refere à significação. 
Porque, até que Cristo se manifestasse na carne, todos os sinais o prefiguravam 
como ausente, ainda que interiormente manifestasse aos fiéis a presença de seu 
poder, e até mesmo de si próprio. Mas é preciso observai' sobretudo o seguinte: em 
todas essas passagens, Paulo está falando não em termos naturais, mas à guisa de 
controvérsia. Uma vez que ele combatia os falsos apóstolos, os quais queriam fazer 
a piedade consistir nas meras cerimônias, para refutá-los bastava discutir que valor 
real tinham as cerimônias. O autor da Epístola aos Hebreus seguiu também este 
escopo. 

Lembremo-nos, pois, que aqui se discute a respeito de cerimônias tomadas não 
em seu verdadeiro e natural significado, mas como distorcidas para uma interpreta¬ 
ção falsa e corrompida; não de seu uso legítimo, mas do abuso da superstição. Por¬ 
tanto, surpreende se as cerimônias, separadas de Cristo, são despojadas de toda a 
virtude, pois tudo quanto é propriedade dos sinais se reduz a nada, quando se remo¬ 
ve o que é representado? Assim, quando tratava com aqueles que julgavam o maná 

194. Calvino segue aqui palavra por palavra, na citação de Hebreus 10.1, o grego iqv eucóia iõv irpay|j,áT<ju, 
e o latim da Vulgata, “imaginem rerum”, que os modernos traduzem “a forma real das coisas”. Em seu 
comentário a esta passagem, ele explica: “O Apóstolo toma esta semelhança da arte da pintura ...; porque os 
pintores têm o costume de traçar com carbono o que se propõem representar, antes de ter as cores vivas do 
pincel” (extraído da versão espanhola). 



Capítulo XIV 


291 


não ser outra coisa senão alimento do ventre, Cristo acomoda sua linguagem à opi¬ 
nião absurda deles, e diz que ele ministra um alimento superior, o qual alimenta as 
almas à esperança da imortalidade [Jo 6.27]. 

Ora, se se requer uma solução mais clara, a suma de tudo tende a isto: primeiro, 
todo aquele aparato de cerimônias que houve na lei mosaica, a menos que se dirija 
a Cristo, é uma sombra passageira e sem valia; segundo, elas de tal modo visavam a 
Cristo que, sendo ele por fim manifestado na carne, foram seu cumprimento; tercei¬ 
ro, impôs-se que fossem canceladas por sua vinda, exatamente como a sombra se 
desvanece à clara luz do sol. Mas, uma vez que apresento discussão ainda mais 
extensa desta matéria, ao lugar em que determinei comparar o batismo com a cir¬ 
cuncisão, agora a abordo mais sucintamente. 

26. OS SACRAMENTOS VETEROTESTAMENTÁRIOS NÃO DIFEREM DOS NEOTES- 
TAMENTÁRIOS EM SENTIDO, AINDA QUE SEJAM DIFERENTES EM GRAU DE 
EXPRESSÃO, COMO AGOSTINHO O ATESTA SOBEJAMENTE 

Pode ser que estes míseros sofistas foram também enganados por aqueles encó¬ 
mios exagerados dos sacramentos, que se lêem nos antigos acerca de nossos sinais, 
como este de Agostinho: “Os sacramentos da antiga lei apenas prometiam o Salva¬ 
dor; os nossos, porém, dão a salvação.” 195 Como não levassem em conta que estas e 
figuras de expressão semelhantes são hiperbólicas, também eles próprios promul¬ 
garam seus dogmas hiperbólicos, mas em sentido inteiramente alheio aos escritos 
dos antigos. Ora, ali Agostinho não quis dizer outra coisa senão o mesmo que escre¬ 
ve em outro lugar: que os sacramentos da lei mosaica preanunciaram a Cristo; os 
nossos, porém, o anunciam. 196 E, contra Fausto: “Aquelas foram promessas de coi¬ 
sas a serem cumpridas; estas são sinais de coisas já cumpridas”, 197 como se estives¬ 
se dizendo que aqueles sacramentos o figuraram, quando ele era ainda esperado; os 
nossos exibem como presente Aquele que já foi dado. Além disso, ele está falando 
do modo de significar, como o indica também em outro lugar: “A lei e os profetas”, 
diz ele, “tinham sacramentos que preanunciavam uma coisa futura; mas os sacra¬ 
mentos de nosso tempo atestam já ter vindo o que aqueles proclamavam haver de 
vir.” 198 

Quanto ao sentido e eficácia, ele o expõe em diversos lugares. Assim quando 
diz: “Os sacramentos dos judeus foram diferentes dos nossos nos sinais; iguais na 
coisa que é significada, diferentes na expressão visível; iguais na virtude espiri- 


195. Sobre os Salmos, Salmo 73.2. 

196. Questões Sobre o Heptateuco, livro IV, XXXIII. 

197. Contra Fausto, livro XIX, XIV. 

198. Contra as Cartas de Petiliano, livro II, XXXVIII, 87. 



292 


Livro IV 


tual.” 199 Igualmente: “Nos diferentes sinais há a mesma fé; assim se dá em diferen¬ 
tes sinais como em palavras diferentes, porque as palavras mudam seus sons no 
decurso dos tempos; e de qualquer modo as palavras não são outra coisa senão 
sinais. Os pais bebiam a mesma bebida espiritual que nós bebemos', a bebida corpo¬ 
ral, no entanto, não era a mesma que a nossa. Veja-se, pois, que, a fé permanecendo 
imutável, os sinais foram variados. Lá, a rocha era Cristo [ICo 10.4]; para nós, 
Cristo é o que se põe no altar. E aqueles, como grande sacramento, beberam a água 
que emanava da rocha; quanto a nós, os fiéis sabem o que bebemos. Se se considerar 
a forma visível, ele é outro; se se tiver em mira o significado inteligível, aqueles 
beberam a mesma bebida espiritual que nós.” Em outro lugar: “No mistério, o mes¬ 
mo alimento e bebida eram os daqueles que são os nossos; mas o mesmo em signi¬ 
ficado, não em forma; porque o próprio Cristo foi o mesmo àqueles figurado na 
rocha; a nós, manifestado na carne.” 200 

Contudo, também nesta parte concedemos haver algo de diferença entre aque¬ 
les sacramentos e os nossos, porque uns e outros atestam que em Cristo nos são 
oferecidas a paterna benevolência de Deus e as graças do Espírito Santo; mas os 
nossos o fazem mais clara e luminosamente. Em uns e outros há uma exibição de 
Cristo; mas nestes, uma exibição mais rica e mais plena, isto é, até onde o limita 
essa diferença de Antigo e Novo Testamentos, acerca da qual já discorremos supra. 
E é isto que o próprio Agostinho queria que fosse entendido, a quem citamos mais 
freqüentemente como a melhor e a mais fiel testemunha de toda a antigüidade, quando 
ensina que, depois de Cristo haver-se revelado, foram instituídos sacramentos em 
menor número, porém mais augustos em significação e mais excelentes em virtude. 201 

É preciso que os leitores estejam atentos também sobre tudo quanto acerca do 
opus operátum expuseram erroneamente os sofistas, o que não só é falso, mas in¬ 
clusive se põe em conflito com a natureza dos sacramentos que Deus assim insti¬ 
tuiu, para que os fiéis, privados e carentes de todos os bens, nada tiveram consigo 
senão mendicidade. Do quê se segue que, ao recebê-los, estes nada fazem a que 
mereçam louvor; ou, nesta ação, que em referência a eles é puramente passiva, não 
se pode atribuir-lhes nenhuma obra. 


199. Tratados Sobre João, XXVI, 12. 

200. Sobre os Salmos, Salmo 77.2. 



CAPÍTULO XV 


DO BATISMO 

1. Definição e natureza do batismo 

O batismo é o sinal de iniciação pelo qual somos recebidos à sociedade da Igreja 
para que, enxertados em Cristo, sejamos contados entre os filhos de Deus. Com 
efeito, o batismo nos foi dado por Deus, primeiro - como ensinei ser comum a todos 
os mistérios -, para que servisse à nossa fé perante ele; segundo, para que servisse à 
nossa confissão perante os homens. De uma e outra destas duas funções, faremos 
uma exposição bem ordenada. 

Ora, o batismo nos confere à fé três coisas, as quais, também elas próprias, 
devem ser devidamente tratadas, de per si. Este é o primeiro elemento que nos é 
proposto pelo Senhor: que o batismo é o símbolo e comprovante de nossa purifica¬ 
ção; ou, para explicar melhor o que quero, que ele é um como que documento assi¬ 
nado, por meio do qual nos confirme que todos os nossos pecados foram de tal 
modo apagados, riscados, cancelados, que jamais chegam à sua presença, jamais 
são lembrados e jamais são imputados. Pois ele quer que todos os que creram sejam 
batizados para remissão dos pecados [Mt 28.19; At 2.38]. Consequentemente, aqueles 
a quem o batismo pareceu não ser outra coisa senão um emblema e distintivo pelo 
qual professamos nossa religião diante dos homens, como os soldados levam à fren¬ 
te as insígnias de seu comandante como marca de sua profissão, esses não pondera¬ 
ram a fundo o que era primordial no batismo, isto é, que de fato ele deve ser recebi¬ 
do por nós com esta promessa: todos quantos creram, e foram batizados, também 
foram salvos [Mc 16.16]. 

2. O BATISMO, SEGUNDO A ESCRITURA, É PENHOR E SELO DE NOSSA SALVA¬ 
ÇÃO, QUE RESULTA NÃO DA EFICIÊNCIA DA ÃGUA, QUE É MERO SÍMBOLO DO 
SANGUE DE CRISTO, QUE NOS LAVA OS PECADOS, EM CONFORMIDADE COM A 

Palavra 

Neste sentido é que se deve entender o que Paulo escreveu: “a Igreja foi santifi¬ 
cada por Cristo, seu Esposo, e lavada com a lavagem da água pela Palavra da vida” 
[Ef 5.26]. E, em outro lugar: “Segundo sua misericórdia, fomos declarados salvos 
pela lavagem da regeneração e da renovação do Espírito Santo” [Tt 3.5]. E por 
Pedro: que “o batismo nos salva” [IPe 3.21], Mas aquele não quis dizer que nossa 



294 


Livro IV 


lavagem e salvação sejam consumadas pela água, ou que a água contenha em si o 
poder de purificar, de regenerar, de renovar; tampouco este quis dizer que neste 
sacramento se percebe a causa da salvação, mas apenas o conhecimento e a certeza 
de tais dons, o que com as próprias palavras dos textos citados evidentemente se 
explica muito bem. Ora, Paulo a um tempo une a Palavra da vida e o batismo de 
água, como se estivesse a dizer: “Pelo evangelho nos é proclamada a notícia de 
nossa lavagem e santificação; pelo batismo, a própria notícia é selada.” E Pedro, 
após dizer que “o batismo nos salva”, imediatamente adiciona que esse batismo 
“não é a remoção das impurezas da carne, mas a boa consciência diante de Deus” 
[IPe 3.21], que procede da fé. Com efeito, o batismo não nos promete outra purifi¬ 
cação senão aquela que procede da aspersão do sangue de Cristo, o qual, em razão 
da semelhança do limpar e do lavar, é representado pela água. 

Quem, pois, dirá que somos purificados por essa água que atesta, indubitavel¬ 
mente, que o sangue de Cristo é nossa verdadeira e única lavagem, de sorte que não 
se deve buscai - em outra parte razão mais exata para refutar-se o desvairamento 
daqueles que atribuem todas as coisas à virtude da água, do que da significação do 
próprio batismo, o qual nos afasta tanto daquele elemento visível, que nos é posto 
diante dos olhos, quanto de todos os outros meios, para que nos vincule as mentes 
somente a Cristo? 

3. A PROJEÇÃO DO BATISMO COM ÁGUA NÃO SE LIMITA AOS PECADOS PASSA¬ 
DOS, MAS TAMBÉM AOS FUTUROS, O QUE NÃO CONSTITUI ATENUANTE NEM 
JUSTIFICA PECAR 

Ora, não se deve pensar que o batismo foi conferido apenas para o tempo preté¬ 
rito, de sorte que às novas quedas, nas quais recaímos após o batismo, se devam 
buscar outros e novos remédios de expiação em não sei que outros sacramentos, 
como se a força daquele se tornasse obsoleta. Com efeito, em função deste erro 
outrora aconteceu que alguns não quisessem ser iniciados pelo batismo, a menos 
que estivessem em extremo perigo de vida e sobretudo entre os últimos alentos, 
para que assim obtivessem perdão da vida inteira; precaução estranha contra a qual 
os bispos antigos investem tantas vezes em seus escritos. 202 Mas a este respeito 
temos de saber que em qualquer tempo em que formos batizados, somos lavados e 
purificados de uma vez para toda a vida. 

Assim sendo, sempre que cairmos, deve recorrer-nos a lembrança do batismo, e 
nossa mente deve armar-se, para que esteja sempre certa e segura da remissão dos 
pecados. Ora, ainda que, uma vez ministrado, o batismo parecer como que ultrapas- 


202. Gregório Nazianzeno, Discurso XL, 11; Gregório de Nissa, Discurso Contra os que Diferem o 
Batismo. 



Capítulo XV 


295 


sado, entretanto ele não foi obliterado pelos pecados posteriores. Uma vez que a 
pureza de Cristo nos foi nele oferecida, esta pureza vigora para sempre, e não há 
manchas que possam empanar; antes, ela nos lava e nos limpa de todas as impure¬ 
zas. Contudo, aqui não se deve tomar - a liberdade de pecar para o futuro; uma vez 
que, na verdade, tal audácia está longe de ser parte de nossa instrução; antes, esta 
doutrina é conferida somente àqueles que, quando pecam, gemem, fatigados e opri¬ 
midos, sob seus pecados; para que tenham como erguer-se e ser consolados, de 
modo que a confusão e desespero não se precipitem. Assim, Paulo diz que “Cristo 
se nos fez propiciador, para remissão dos delitos precedentes” [Rm 3.25]; com que 
não nega que nele se obtém perpétua e permanente remissão dos pecados, mesmo 
até a morte; antes, significa que ele foi dado pelo Pai somente aos míseros pecado¬ 
res que, feridos pelo cautério da consciência, suspirem pelo Médico. A estes é ofe¬ 
recida a misericórdia de Deus. Aqueles que, da impunidade, caçam motivo e licença 
de pecar, não provocam para si nada senão a ira e o juízo de Deus. 

4. O BATISMO É SINAL DE NOSSA PURIFICAÇÃO UNICAMENTE PELO SANGUE DE 

Cristo; deve-se considerá-lo como o sacramento do arrependi¬ 
mento E DA PENITÊNCIA 

Certamente sei que comumente se tem recebido outra opinião : que pelo benefí¬ 
cio da penitência e das chaves obtemos remissão após o batismo, a qual, em nossa 
primeira regeneração, nos é dada só pelo batismo. Aqueles, porém, que engendram 
isto, nisto erram, ou, seja, não cogitam que o poder das chaves, de que falam, de tal 
modo depende do batismo que de nenhum modo devem ser separados. O pecador 
recebe remissão pelo ministério da Igreja; com efeito, não sem a pregação do evan¬ 
gelho. Mas, que pregação é essa? Que somos lavados de nossos pecados pelo san¬ 
gue de Cristo. Mas, qual é o sinal e testemunho dessa lavagem, senão o batismo? 
Vemos, pois, como essa absolvição se relaciona com o batismo. 

E este eiTO nos gerou o fictício sacramento da penitência, a respeito do qual já 
fiz certa abordagem, e o que falta concluirei em seu lugar. Tampouco surpreende se 
homens que, em decorrência da obtusidade de sua mente, se apegaram imoderada¬ 
mente às coisas externas. Também nesta parte manifestaram este vício: que, não 
contentes com a pura instituição de Deus, introduzissem novos subsídios engendra¬ 
dos por eles mesmos. Como se, na verdade, o próprio batismo não fosse o sacra¬ 
mento da penitência! Ora, se esta nos é recomendada por toda a vida, também a 
eficácia do batismo deve estender-se até os mesmos limites. Daí não haver dúvida 
de que todos os piedosos, em todo o decurso da vida, sempre que são molestados em 
sua consciência por suas próprias faltas, ousam recorrer à lembrança do batismo, 
para que daí se confirmem na confiança daquela única e peipétua lavagem que te¬ 
mos no sangue de Cristo. 



296 


Livro IV 


5. O BATISMO É TAMBÉM SINAL DE NOSSA MORTIFICAÇÃO E RENOVAÇÃO EM 

Cristo 

Ainda outro fruto depara o batismo, visto que nos mostra nossa mortificação em 
Cristo e nossa nova vida nele. “Com efeito”, como diz o Apóstolo, “fomos batiza¬ 
dos em sua mort e; fomos sepultados com ele pelo batismo na morte; para que, como 
Cristo foi ressuscitado dentre os mortos, pela glória do Pai, assim andemos nós 
também em novidade de vida” [Rm 6.3, 4]; com cujas palavras não só nos exorta à 
sua imitação, como se estivesse a dizer que somos admoestados pelo batismo a que, 
como que pelo exemplo da morte de Cristo, morramos para nossas concupiscências; 
e, pelo exemplo de sua ressurreição, a que sejamos soerguidos à justiça [Rm 6.5]; 
mas ainda aborda a matéria muito mais profundamente, a saber, que pelo batismo 
Cristo nos fez participantes de sua morte, pai a que sejamos nela enxertados. E, da 
mesma forma em que da raiz à qual foi enxertado o rebento tira substância e alimen¬ 
to, assim aqueles que recebem o batismo com a fé com que deve nutrir-se, sentem 
verdadeiramente a eficiência da morte de Cristo na mortificação de sua carne, jun¬ 
tamente com a eficiência também da ressurreição na vivificação do espírito. Daí 
tomar o Apóstolo matéria de exortação, porque, se somos cristãos, devemos estar 
mortos para o pecado e vivos para a justiça [Rm 6.11]. Deste mesmo argumento ele 
faz uso em outro lugar: que fomos circuncidados, e despimos o velho homem, de¬ 
pois que fomos sepultados em Cristo pelo batismo [Cl 2.11, 12], E, neste sentido, 
naquela passagem que já citamos previamente ele chamou o batismo a lavagem da 
regeneração e da renovação [Tt 3.5]. Assim sendo, no batismo nos é prometido, 
primeiro, o perdão gratuito dos pecados e a imputação da justiça; segundo, a graça 
do Espírito Santo, que nos transforma para novidade de vida. 

6. O BATISMO É, FINALMENTE, O SINAL E PENHOR DE NOSSA UNIÃO VITAL COM 

Cristo, no concerto da Trindade 

Finalmente, nossa fé recebe também do batismo este proveito: ele nos atesta a 
certeza de que fomos não só enxertados na morte e na vida de Cristo, mas ainda de 
tal modo unidos ao próprio Cristo, que somos participantes de todas as suas coisas 
boas. Porque, por isso mesmo Cristo dedicou e santificou o batismo em seu próprio 
corpo [Mt 3.13; Mc 1.9], a fim de nos ser comum como o mais sólido elo da união 
e comunhão que dignou estabelecer conosco; de sorte que Paulo prova com isso que 
somos filhos de Deus, visto que nos vestimos de Cristo no batismo [G1 3.26, 27], E 
assim vemos que o cumprimento do batismo está em Cristo, a quem, por esta razão, 
também chamamos o próprio objeto do batismo. 

Conseqüentemente, não causa surpresa se está escrito que os apóstolos batiza¬ 
ram em seu nome [At 8.16; 9.5], quando eles, no entanto, receberam ordens de 



Capítulo XV 


297 


batizar também em nome do Pai e do Espírito [Mt 28.19]. Pois somente em Cristo se 
acha tudo quanto de dons divinos se propõem no batismo. Entretanto, não pode 
acontecer que aquele que batiza em Cristo ao mesmo tempo não invoque o nome do 
Pai e do Espírito. Ora, é por isso que somos purificados por seu sangue, uma vez que 
o Pai misericordioso, querendo, por sua incomparável clemência, receber-nos à gra¬ 
ça, interpôs este Mediador, o qual junto a ele mesmo nos reconcilia em seu favor. 
Mas, finalmente, por sua morte conseguimos assim regeneração, se santificados 
pelo Espírito nos tornamos imbuídos de uma natureza nova e espiritual. Portanto, 
alcançamos, e como que discernimos distintamente, no Pai a cansa', no Filho, a 
matéria ; no Espírito, o efeito , tanto de nossa purificação quanto de nossa regenera¬ 
ção. Assim João batizou primeiro; assim, a seguir, os apóstolos batizaram, “com o 
batismo de arrependimento para remissão dos pecados [Mt 3.6,11; Lc 3.16; Jo 
3.23; 4.1; At 2.38, 41]; entendendo com o termo arrependimento , a regeneração; e 
pela expressão remissão dos pecados, a lavagem. 

7. Fundamentalmente, em função e sentido, o batismo de João e o 

BATISMO CRISTÃO SÃO UM E O MESMO : AQUELE, POLARIZADO EM CRISTO 

que viria; este, em Cristo que jã veio 

Com isto se certifica também que o ministério de João foi exatamente o mesmo 
que mais tarde veio a ser aquele delegado aos apóstolos. Porque as diversas mãos 
com que se administra o batismo não o fazem diferente; pelo contrário, a mesma 
doutrina mostra que ele é o mesmo. João e os apóstolos concordaram em uma só 
doutrina: ambos batizaram para o arrependimento; ambos batizaram paia a remis¬ 
são dos pecados; ambos batizaram em nome de Cristo, de quem procederia o arre¬ 
pendimento e a remissão dos pecados. João disse que Cristo é o Cordeiro de Deus 
através de quem os pecados do mundo seriam removidos [Jo 1.29]; razão por que o 
fez sacrifício aceitável ao Pai, propiciador de justiça e autor da salvação. Que podi¬ 
am os apóstolos acrescentar a esta confissão? 

Portanto, que ninguém perturbe dizendo que os antigos porfiam por diferenciar 
um batismo do outro, cuja autoridade não deve ser tão ampla que abale a infalibili¬ 
dade da Escritura. Ora, quem pode dar mais crédito a Crisóstomo, 203 quando nega 
que a remissão dos pecados estivera compreendida no batismo de João, quando 
Lucas afirma o contrário: que João pregou o batismo do arrependimento para re¬ 
missão dos pecados [Lc 3.3]? Nem se pode aceitar a sutileza de Agostinho, de que 
no batismo de João os pecados foram perdoados em esperança', no batismo de Cris¬ 
to são perdoados em realidade. 20 * Pois quando o evangelista atesta cl aramente que 


203. Comentário a Mateus , hom. X, 1. 

204. Do Batismo: Contra os Donatistas, livro V, capítulo 12. 



298 


Livro IV 


João prometeu em seu batismo a remissão dos pecados, que motivo há para atenuar 
essa disposição, quando nenhuma necessidade obriga a isso? Mas, se alguém buscar 
na Palavra de Deus alguma diferença, não achará outra senão que João batizava 
naquele que haveria de vir; os apóstolos batizavam naquele que já se manifestara 
[Lc 3.16; At 19.4], 

8. Uma vez que Cristo, e somente Cristo, dispensa a graça implícita 

NO BATISMO, O DE JOÃO NÃO DIFERE EM TEOR E CONTEÚDO DO CRISTÃO 

Uma vez que mais plenamente as graças do Espírito foram derramadas desde a 
ressurreição de Cristo, não é relevante estatuir diversidade dos dois batismos. Aliás, 
ainda que o batismo que os apóstolos ministravam, enquanto o próprio Cristo ainda 
operava na terra, era chamado dele, contudo não tinha maior abundância do Espírito 
do que o batismo de João. De fato, nem mesmo depois da ascenção, embora fossem 
batizados em nome de Jesus, os samaritanos são brindados com o Espírito acima da 
medida comum dos fiéis precedentes, até que Pedro e João lhes são enviados para 
que impusessem as mãos sobre eles [At 8.14-17]. Em minha opinião, o que enganou 
aos antigos pai a fazê-los pensar que o batismo de João não era mais que uma prepa¬ 
ração para o outro batismo, foi a leitura de que Paulo rebatizou aos que já haviam 
sido batizados com o batismo de João [At 19.3-6]. 205 Ver-se-á depois mais clara¬ 
mente, no devido lugar, o quanto estavam equivocados. 

O que, pois, João quis dizer ao afirmar que ele certamente batizava com água, 
mas que logo Cristo viria batizando com o Espírito Santo e com fogo 206 [Mt 3.11; Lc 
3.16]? Em poucas palavras se pode explicai - isto. Ora, João não pretendeu distin¬ 
guir batismo de batismo; ao contrário, ele comparou sua pessoa com a pessoa de 
Cristo, dizendo ser ele mi nistro da água; Aquele é o doador do Espírito Santo; e este 
poder ele manifestaria com um milagre visível no dia em que enviasse o Espírito 
Santo aos apóstolos em forma de línguas de fogo [At 2.3]. Que mais os apóstolos 
poderiam atribuir-se? Que mais podem atribuir-se os que batizam hoje? Pois são 
apenas ministros do sinal exterior; Cristo é o autor da graça interior; como por toda 
parte ensinam esses mesmos antigos, sobretudo Agostinho, que é o principal susten¬ 
táculo contra os donatistas: seja qual for a natureza daquele que batiza, não obstante 
quem preside é Cristo somente. 


205. Os anabatistas se apoiavam nesta diversidade, para ensinar a necessidade de um segundo batismo 
(extraído da versão espanhola). 

206. Primeira edição: "Portanto, quê é [o] que João disse: batizar ele, de fato, com água, mas estar para vir 
o Cristo Que batizaria com o Espírito Santo e com fogo?” 



Capítulo XV 


299 


9. A MORTIFICAÇÃO E A PURIFICAÇÃO SIMBOLIZADOS NO BATISMO SÃO NO 
Antigo Testamento tipificados na passagem do Mar Vermelho e 

NA NUVEM NO DESERTO 

Estas coisas que dissemos, quer sobre a mortificação, quer sobre a ablução, 
foram prefiguradas no povo de Israel, do qual, por esta causa, o Apóstolo diz “ter 
sido batizado na nuvem e no mar” [ICo 10.2]. A mortificação foi figurada quando o 
Senhor, livrando-os da mão de faraó e da cruel servidão, abriu-lhes caminho através 
do Mar Vermelho [Ex 14.21] e afogou não só ao próprio faraó, mas também aos 
egípcios, seus inimigos, que os acossavam pela retaguarda e estavam na iminência 
de alcançá-los [Ex 14.26-28]. Ora, também, de modo semelhante, nos promete no 
batismo e, dando um sinal, mostra que, por seu poder, já fomos retirados e vindi¬ 
cados do cativeiro do Egito; isto é, da servidão do pecado, afogando nosso faraó, 
isto é, o Diabo; ainda que nem mesmo assim ele deixa de molestai - -nos e extenuar- 
nos. Como, porém, aquele egípcio não fora precipitado ao fundo do mar, mas pros¬ 
trado na praia, com seu temível aspecto ainda assustava os israelitas, contudo não 
lhes podia fazer mal [Ex 14.30, 31]; assim este nosso egípcio de fato ainda nos 
ameaça, ostenta as armas, é por nós sentido, porém não nos pode vencer. 

Na nuvem [Ex 13.21; Nm 9.15-22] jazia o símbolo da purificação. Ora, como 
então o Senhor os cobriu com a nuvem interposta, e lhes proveu refrigério para que 
não sucumbissem e perecessem pelo ardor do sol extremamente inclemente, assim 
no batismo reconhecemos que fomos cobertos e protegidos pelo sangue de Cristo, 
para que sobre nós não paire a severidade de Deus, que na verdade é uma chama 
insuportável. No entanto, ainda que fosse então um mistério obscuro e conhecido de 
poucos, mas visto que não é outra a forma de adquirir-se a salvação senão nessas 
duas graças - a mortificação e a purificação -, Deus não quis privar do sinal de uma 
e outra aos pais antigos, a quem adotara por herdeiros. 

10. O BATISMO NÃO NOS LAVA DO PECADO ORIGINAL E DA CORRUPÇÃO DAÍ 
RESULTANTE, NEM NOS RESTAURA AO ESTADO DE PUREZA E RETIDÃO AN¬ 
TERIORES À QUEDA, SENDO APENAS SÍMBOLO DA JUSTIFICAÇÃO, DA REMIS¬ 
SÃO E DA RESTAURAÇÃO OPERADAS POR CRISTO 

Já ficou evidente quão falso é o que outrora alguns ensinaram, o que em outros 
ainda persiste: que pelo batismo somos livrados e eximidos do pecado original e da 
corrupção que de Adão foi propagada a toda a posteridade, e restituídos à mesma 
retidão e pureza de natureza que Adão teria obtido, se houvesse permanecido na¬ 
quela integridade em que fora primeiro criado. Pois tal gênero de doutores nunca 
entendeu o que seja o pecado original; o que seja a retidão original; o que seja a 
graça do batismo. Antes, porém, já se discutiu que o pecado original é a depravação 



300 


Livro IV 


e corrupção de nossa natureza, a qual, antes de tudo, nos faz culpáveis à ira de Deus, 
então também em nós enseja as obras que a Escritura chama obras da carne [G1 
5.19], 

Portanto, estas duas coisas devem ser distintamente observadas, a saber: pri¬ 
meiro, que, assim viciados e corrompidos em todas as partes de nossa natureza, e 
que só em virtude dessa corrupção com justiça já estamos condenados e tidos como 
réus diante de Deus, a quem nada é aceitável, senão a justiça, a inocência, a pureza. 
E até mesmo as crianças, também elas próprias, trazem consigo, desde o ventre da 
mãe, sua condenação, as quais, embora não hajam ainda manifestado os frutos de 
sua iniqüidade, contudo já trazem dentro de si encerrada sua semente. De fato, sua 
natureza toda é uma como que sementeira de pecado. Por isso, não pode senão ser 
odiosa e abominável a Deus. 

Aos fiéis se lhes assegura que, pelo batismo, lhes é removida e lançada para 
longe deles esta condenação, uma vez que, como foi dito, com este sinal o Senhor 
nos promete ter sido feita plena e integral remissão, não só da culpa que se nos 
deveria imputar, mas também da pena que deveria ser paga em função da culpa. 
Apreendem também a justiça, mas tal como o povo de Deus pode obter nesta vida, 
isto é, apenas por imputação, porque, em sua misericórdia, o Senhor os tem por 
justos e inocentes. 

11. A DESPEITO DO BATISMO, E DEPOIS DELE, O PECADO AINDA SUBSISTIRÁ EM 
NOSSA NATUREZA AO LONGO DE TODO NOSSA VIDA TERRENA, RAZÃO POR 
QUE CONTRA ELE DEVEMOS LUTAR ATÉ O FIM 

A outra coisa é que esta depravação nunca cessa em nós; pelo contrário, gera 
continuamente novos frutos, a saber, essas obras da carne que já descrevemos previ¬ 
amente, exatamente como uma fornalha acesa expele continuamente chama e faís¬ 
cas, ou uma fonte que mana água sem fim. Ora, a concupiscência nunca se finda e se 
extingue inteiramente nos homens, até que, pela morte liberados do coipo da morte, 
se despojem completamente de si mesmos. O batismo, na verdade, nos promete ter 
sido afogado nosso faraó [Ex 14.27, 28] e a mortificação de nosso pecado; entretan¬ 
to, não a um tal grau que não mais exista, ou que não nos cause dificuldade, mas 
somente que não mais nos sobrepuje. Porque, por todo o tempo que passarmos 
enclausurados neste cárcere de nosso coipo, em nós residirão remanescentes do 
pecado; mas, se em fé mantivermos a promessa a nós dada por Deus no batismo, 
sobre nós não dominarão, nem reinarão. 

Mas, ninguém se enqane; ninguém se lisonjeie em seu mal, quando ouve que em 
nós sempre habita o pecado. Apenas lhes é dito que não dormitem tranquilamente 
em seus pecados aqueles que, de outra sorte, são demasiadamente propensos a pe- 



Capítulo XV 


301 


car; mas, apenas para que não titubeiem e percam o ânimo os que são premidos e 
afligidos por sua carne. Antes, que reflitam se ainda estão no caminho e creiam que 
já alcançaram bastante progresso, quando tiverem sentido de sua concupiscência 
que um mínimo vai decrescendo dia após dia, até que tenham atingido esse destino 
a que tendem, isto é, ao término final de sua carne, que se consumará no findar desta 
vida mortal. Entrementes, não cessem não só de lutai - arduamente e de animar-se a 
avanço, mas também de estimular-se à plena vitória. Com efeito, também deve ani- 
mar-lhes ver que depois do esforço, ainda lhes restam grandes dificuldades. Deve¬ 
mos ter sempre em mente que somos batizados para mortificação de nossa carne, a 
qual em nós começa desde o batismo, e que continuamos diariamente, mas que se 
haverá de consumar quando migrarmos desta vida para o Senhor. 

12. O TESTEMUNHO DA PRÓPRIA EXPERIÊNCIA DE PAULO NA LUTA CONTRA O 
PECADO, CONFORME A REGISTRA EM ROMANOS CAPÍTULO 7 

Aqui nada dizemos além do que o Apóstolo Paulo afirmou mui claramente nos 
capítulos sexto e sétimo da Epístola aos Romanos. Ora, depois que discorrera acer¬ 
ca da justiça graciosa, visto que alguns ímpios deduziam daí que cada um deve viver 
a seu bel-prazer, já que não seríamos aceitáveis a Deus pelos méritos das obras [Rm 
6.1, 15], acrescenta que todos aqueles que são revestidos da justiça de Cristo, ao 
mesmo tempo são regenerados pelo Espírito, e que no batismo temos o penhor desta 
regeneração [Rm 6.3-7]. Daqui ele exorta aos fiéis a que não permitam o domínio 
do pecado em seus membros [Rm 6.12]. Agora, sabendo que sempre há algo de 
fraqueza nos fiéis, para que não fossem prostrados em decorrência disso, adiciona a 
consolação: eles não estão debaixo da lei [Rm 6.14]. 

Porque, por outro lado, é possível que os cristãos sejam arrogantes, já que não 
estão debaixo do jugo da lei; então o Apóstolo discute de que natureza é essa anula¬ 
ção [Rm 7.1-6]; e ao mesmo tempo qual é a utilidade da lei [Rm 7.7-13]; questão 
que já abordara no segundo capitulo da Epístola [Rm 2.12-24]. A suma da matéria 
é que fomos liberados do rigor da lei para que nos apeguemos a Cristo. Mas, a 
função da lei consiste em que, convencidos de nossa depravação, confessemos nos¬ 
sa carência de poder e nosso estado de miséria. Entretanto, visto que essa deprava¬ 
ção da natureza não aparece tão facilmente no homem profano, que sem temor al¬ 
gum segue após suas paixões, se põe como exemplo ao homem regenerado; em 
outros termos, em si mesmo. 

Portanto, diz ele que mantém uma luta peipétua com os remanescentes de sua 
carne, e é mantido agrilhoado em mísera servidão, de sorte que não se consagra 
plenamente à obediência da lei divina [Rm 7.18-23]. Por isso se vê compelido a 
exclamai - com gemidos: “Miserável homem que eu sou! Quem me livrará deste 
coipo sujeito à morte?” [Rm 7.24]. Ora, se os filhos de Deus são mantidos cativos 



302 


Livro IV 


em prisão enquanto vivem aqui, a menos que se vá de encontro a este temor, neces¬ 
sariamente devem estar mui profundamente ansiosos com o pensamento de seu pe¬ 
rigo. Portanto, a este único propósito Paulo entrelaça a consolação de que “já não 
há mais condenação para aqueles que estão em Cristo Jesus” [Rm 8.1]; onde ensina 
que aqueles a quem o Senhor uma vez recebeu à graça, os inseriu à comunhão de 
seu Cristo, os adotou à sociedade da Igreja mediante o batismo, enquanto perseve¬ 
ram na fé em Cristo, ainda que sejam assediados pelo pecado e em si ainda levem o 
pecado por toda parte, contudo foram absolvidos da culpa e da condenação. Se esta 
é a simples, porém genuína interpretação de Paulo, não há por que aparentemente 
estejamos ensinando algo inusitado. 

13. O BATISMO É SINAL E PENHOR, OU ATESTADO, DE NOSSA FÉ PERANTE OS 
HOMENS 

Mas, de tal forma o batismo serve à nossa confissão diante dos homens que, de 
fato, ele é a marca em virtude da qual professamos abertamente que queremos ser 
contados no rol do povo de Deus; em virtude da qual testificamos concordar com 
todos os cristãos no culto de um mesmo Deus, a uma e a mesma religião; em virutu- 
de da qual, enfim, afirmamos publicamente nossa fé, de modo que nossos corações 
não só respirem o louvor de Deus, mas também nossas línguas e todos os membros 
de nosso coipo o ressoem com quantas formas de expressão possam. Desta maneira, 
tudo quanto fizermos o empreguemos como se deve em servir à glória de Deus, da 
qual tudo deve estar saturado; e os demais com seu exemplo se moverão a fazer o 
mesmo. A isto visava Paulo quando interrogava os coríntios se porventurea não 
haviam sido batizados no nome de Cristo [ICo 1.13]; dando a entender que, pelo 
fato de serem batizados no nome de Cristo, haviam se oferecido a ele; que haviam 
jurado em seu nome; e que haviam declarado sua fé diante dos homens; de tal ma¬ 
neira que já não podiam confessar a outro senão a ele só - se não queriam renegar 
sua confissão que haviam feito no batismo. 

14. O SENTIDO ESPIRITUAL DO BATISMO, SINAL EXTERIOR DE BÊNÇÃOS INTE¬ 
RIORES 

Ora, depois de haver demonstrado qual foi a intenção do Senhor na instituição 
do batismo, é fácil julgai - qual nos é a maneira de usá-lo e recebê-lo. Até onde o 
batismo é dado para suscitar, suster e confirmar-nos a fé, deve ser tomado como se 
fosse da mão de seu próprio autor, e convém ter por certo e decidido que é ele quem 
nos fala mediante o sinal; que é ele quem nos purga, lava, apaga a lembrança das 
faltas; é ele quem nos faz participantes de sua morte; quem de seu reino priva a 
Satanás; quem enfraquece as forças de nossa concupiscência; enfim, quem se faz 



Capítulo XV 


303 


um conosco, de sorte que, dele revestidos, sejamos contados no número dos filhos 
de Deus. 

E devemos estar tão plenamente convencidos de que faz isso interiormente em 
nossas almas, como vemos que o coipo é lavado, imerso e rodeado pela água. Pois 
esta analogia ou similitude é mui segura regra dos sacramentos: que nas coisas 
corpóreas divisemos as espirituais, exatamente como se diante de nossos olhos fos¬ 
sem projetadas, quando aprouve ao Senhor representá-las por figuras desta nature¬ 
za, não porque tais graças sejam anexadas e inclusas no sacramento, para que de seu 
próprio poder nos sejam conferidas, mas apenas porque com este emblema o Se¬ 
nhor nos atesta sua vontade, isto é, que ele quer conceder-nos todas estas coisas. 
Tampouco entretém nossos olhos com apenas mera aparência; ao contrário, nos 
conduz à realidade presente, e eficazmente efetua o que figura. 

15. O BATISMO NÃO É UM MEIO DE SE ALCANÇAR O PERDÃO DOS PECADOS, 
MAS UMA CONFIRMAÇÃO DE NOSSA FÉ, POLARIZADA NO SENSO DA DIVINA 
MISERICÓRDIA E PROMESSA ATUALIZADAS EM CRISTO 

Prova disto é o centurião Cornélio, que já previamente agraciado com a remis¬ 
são dos pecados, que já antes fora agraciado com as graças visíveis do Espírito 
Santo, foi batizado [At 10.48], não buscando no batismo uma remissão mais ampla, 
antes uma exercitação mais segura da fé, aliás, do penhor, buscando o aumento da 
confiança. Talvez alguém objete: Por que, pois, Ananias dizia a Paulo que lavasse 
seus pecados pelo batismo [At 22.16], se pela virtude do próprio batismo os peca¬ 
dos não são lavados? Respondo: o que ele diz é que recebemos, obtemos e adquiri¬ 
mos o que, consoante o senso de nossa fé, nos é exibido pelo Senhor, seja quando 
primeiro atesta isto, seja quando é atestado, mais e mais seguramente o confirma. 
Daí, Ananias só quis dizer isto: “Para que estejas certo, ó Saulo, de que teus pecados 
já foram perdoados eu te batizo; como o Senhor, no batismo, promete a remissão 
dos pecados, recebe-a e fica tranqiiilo.” 

Entretanto, não tenho a intenção de minimizar a eficácia do batismo, dizendo 
que a coisa significada e a verdade não estão unidas no batismo, até onde Deus 
opera através de meios externos. Não obstante, afirmo que deste sacramento, como 
de todos os demais, nada obtemos senão até onde o recebemos em virtude da fé. Se 
não há fé, ela será uma evidência de nossa ingratidão, de sorte que seremos pronun¬ 
ciados culpados diante de Deus, porque fomos incrédulos pai a com a promessa ali 
dada. Mas, até onde o batismo é o símbolo de nossa própria confissão de fé, nele 
devemos testificai - que nossa confiança está na misericórdia de Deus e nossa pureza 
na remissão dos pecados, a qual nos foi adquirida por intermédio de Jesus Cristo; e 
que nós ingressamos na Igreja de Deus para que vivamos unânimes com todos os 
fiéis em um consenso único de fé e amor. Paulo teve em vista este último ponto 



304 


Livro IV 


quando diz que todos nós fomos batizados em um só Espírito, pai a que sejamos um 
só coipo [ICo 12.13], 

16. Sinal da graça divina, cuja eficácia advém somente de Deus, como 

NOS DEMAIS SACRAMENTOS, NÃO IMPORTA QUEM SEJA O AGENTE HUMANO 
QUE ADMINISTRE O BATISMO, NADA ADICIONA NEM SUBTRAI DELE 

Se é verdade o que afirmamos, que o sacramento não deve ser avaliado como se 
o recebêssemos da mão de quem o administra, mas como se o recebêssemos da 
própria mão de Deus, aquele que indubitavelmente no-lo dá, daqui se pode deduzir 
que dele nada se tira nem acrescenta em razão da indignidade de quem o administra. 
E exatamente como se dá entre os homens, se alguma carta foi enviada, desde que se 
reconheça suficientemente tanto a escrita quanto o selo, de modo algum importa 
quem ou de que natureza foi o portador, assim nos seja suficiente reconhecer em 
seus sacramentos a escrita e selo de nosso Senhor, sem importai - , afinal, o portador 
por quem sejam transmitidos. 

Com estas considerações refuta-se esplendidamente o erro dos donatistas, os 
quais medem a eficácia e o valor de um sacramento pela dignidade do ministro. Tais 
são hoje nossos anababatistas, os quais negam terminantemente que somos correta¬ 
mente batizados, uma vez que fomos batizados por ímpios e idólatras no reino pa¬ 
pal, e em conseqüência insistem furiosamente que sejamos batizados novamente; 
contra cujos despautérios nos serve de sólido argumento considerar que não somos 
batizados no nome de um mortal, mas no nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo 
[Mt 28.19]; e por isso o batismo não é de homem, mas de Deus, não importa por 
quem haja sido ministrado. Por mais ignorantes ou desprezadores de Deus e de toda 
piedade que sejam aqueles que nos batizavam, contudo não o fizeram na comunhão 
de sua ignorância ou sacrilégio, mas da fé em Jesus Cristo; porque não invocaram 
seu próprio nome , mas o nome de Deus; nem nos batizaram em qualquer outro 
nome. Ora, se era um batismo de Deus, sem dúvida nele teve inclusa a promessa 
quanto à remissão dos pecados, à mortificação da carne, à vivificação espiritual, à 
participação de Cristo. Assim, os judeus não tiveram nenhum prejuízo por haverem 
sido circuncidados por sacerdotes impuros e apóstatas; tampouco em decorrência 
disso o sinal se fez inútil, de modo que fosse necessário repetir-se, senão que lhes 
bastou volver à sua origem genuína. 

O que objetam, que o batismo deve ser celebrado na assembléia dos piedosos, 
não prova que o parcialmente vicioso corrompa toda a virtude do batismo. Pois 
quando ensinamos o que se deve guardar para que o batismo seja puro e esteja 
limpo e isento de toda imundícia, não destruímos a instituição de Deus, ainda que os 
idólatras a corrompam. Com efeito, quando a circuncisão, em tempos passados. 



Capítulo XV 


305 


estava viciada por muitas superstições, contudo não deixou de ser tida por símbolo 
da graça; tampouco Josias e Ezequias, quando congregaram de todo o Israel os que 
se haviam afastado de Deus, os fizeram circuncidar de novo [2Rs 23; 2Cr 29]. 

17. A VALIDADE DO BATISMO, PENHOR QUE É DA GRAÇA DIVINA, NÃO É PREJU¬ 
DICADA PELA CARÊNCIA DE NOSSO ARREPENDIMENTO, AINDA QUE SUA EFI¬ 
CÁCIA SÓ PREVALEÇA QUANDO A FÉ LHE É ASSOCIADA 

Quando se pergunta que tipo de fé se seguiu ao batismo por alguns anos, pai a 
daí comprovai - que o batismo é nulo, o qual não nos é santificado senão pela palavra 
da promessa recebida em fé, a esta injunção respondemos que de fato nós, cegos e 
incrédulos, por muito tempo não sustentamos a promessa que nos fora dada no 
batismo, promessa que, entretanto, uma vez que procedeu de Deus, permaneceu 
sempre constante, firme e veraz. Ainda que todos os homens sejam mentirosos e 
pérfidos, no entanto Deus não deixa de ser veraz [Rm 3.3]; ainda que todos se cor¬ 
rompam, contudo Cristo permanece íntegro. Confessamos, pois, que o batismo em 
nada nos beneficiou durante esse tempo em que a promessa oferecida continuava 
negligenciada, sem a qual o batismo é sem efeito. 

Mas agora, quando pela graça de Deus começamos a nos arrepender, condena¬ 
mos nossa cegueira e dureza de coração pelo fato de que, por um tão longo tempo, 
nos portamos como ingratos para com sua tão grande bondade. Não cremos, porém, 
que a própria promessa tenha se evanescido; senão que, antes, consideramos que 
Deus, através do batismo, promete a remissão dos pecados, e indubitavelmente efe¬ 
tivará a promessa a todos os que crêem. Essa promessa nos foi oferecida no batis¬ 
mo; por isso a abracemos pela fé. Por longo tempo, aliás, ela esteve sepultada em 
nós em razão de nossa falta de fé; agora, pois, a recebamos através da fé. Por isso, 
quando o Senhor convida o povo judaico ao arrependimento, nada preceitua quanto 
a outra circuncisão àqueles que, como dissemos, sendo circuncidados por mão ím¬ 
pia e sacrílega, viveram por algum tempo enredilhados na mesma impiedade; antes, 
insiste só na conversão do coração. Porque, por mais que o pacto fosse por eles 
violado, entretanto, em função da instituição do Senhor, o símbolo do pacto perma¬ 
necia sempre firme e inviolável. Daí, eles só eram estabelecidos no pacto pela con¬ 
dição do arrependimento, o qual Deus uma vez firmara com eles na circuncisão, a 
qual, conquanto recebida através da mão de um sacerdote violador do pacto, quanto 
deles dependia, a haviam, por seu turno, poluído e extinguido sua eficácia. 


18. Tampouco Atos 19.2-7 propicia prova incontestável do rebatismo 

Mas lhes parecem vibrar um dardo inflamado quando alegam haver Paulo reba- 
tizado aqueles que foram uma vez batizados com o batismo de João [At 19.2-7]. 



306 


Livro IV 


Porque, se conforme nossa confissão o batismo de João, outrora, era o mesmo que é 
o nosso agora, como então aqueles que antes foram mal instruídos, ao serem instru¬ 
ídos na fé genuína, nela foram rebatizados, então insistem que aquele batismo efetu¬ 
ado sem a verdadeira doutrina deve ser reputado como nulo, e que devemos ser 
batizados de novo na verdadeira religião, da qual somos agora imbuídos. 

A alguns é como se houvesse algum imitador malvado de João, que no primeiro 
batismo os iniciara antes em vã superstição do que na pura verdade. E lhes parece 
uma boa razão pai a a conjetura de que os batizados confessam não haver jamais 
ouvido falar do Espírito Santo, acerca de quem João nunca deixara seus discípulos 
na ignorância. Além disso, não é verossímil que os judeus, inclusive os não-batiza- 
dos, não tivessem alguma notícia do Espírito Santo, quando na Escritura se faz 
menção dele em tantas passagens e com tantos encómios. Portanto, sua resposta de 
que nada sabem da existência do Espírito precisa ser entendida como se dissessem 
que não ouviram dizer que as graças do Espírito, acerca das quais Paulo lhes inqui¬ 
ria, eram outorgadas aos discípulos de Cristo. Quanto a mim, porém, admito que 
foram batizados com o genuíno batismo de João, o qual era idêntico ao de Cristo; 
porém nego que fossem batizados de novo. 

O que, pois, significam estas palavras: “Foram batizados em nome de Jesus”? 
Há quem as interprete no sentido em que eles só foram instruídos por Paulo na 
doutrina genuína. Prefiro, porém, entender mais simplesmente como o batismo do 
Espírito Santo, isto é, as graças visíveis do Espírito dadas pela imposição das mãos; 
não é nenhuma novidade que essas graças eram amiúde significadas pelo termo 
batismo. Assim, no dia de Pentecostes se diz que os apóstolos se lembraram das 
palavras do Senhor acerca do batismo de fogo e do Espírito [At 1.5]. E Pedro relata 
que as mesmas coisas lhe vieram à memória quando vira aquelas graças derramadas 
sobre Cornélio, sua família e parentela [At 1.16]. Tampouco está em conflito o que 
depois [At 19.6] se acrescenta: “E, impondo-lhes as mãos, veio sobre eles o Espírito 
Santo.” Ora, Lucas não está narrando duas coisas diversas; mas está seguindo a 
forma de narração familiar aos hebreus, que primeiro propõem a síntese da matéria, 
então a expõem mais amplamente. Qualquer um pode notar isto pela própria corre¬ 
lação das palavras. Pois ele diz: “Ouvidas estas coisas , foram batizados no nome de 
Jesus. E à medida que Paulo lhes impunha as mãos, o Espírito Santo descia sobre 
eles.” Com esta última cláusula se descreve de que natureza foi esse batismo. Por¬ 
que, se o primeiro batismo é viciado pela ignorância, de tal maneira que ela tenha de 
ser corrigida por outro batismo, antes de todos se teria que rebatizar os póstolos, os 
quais, por todo um triénio após seu batismo, mal haviam degustado reduzida parce¬ 
la de doutrina mais pura. E entre nós, que rios bastariam para lavai - tanta ignorância 
quanta pela misericórdia do Senhor se corrige cada dia? 



Capítulo XV 


307 


19. Concepções que corrompem a celebração do batismo e qual o 

MODO CORRETO DE CELEBRÁ-LO 

A virtude, importância, utilidade e propósito deste mistério, se não me engano, 
já ficaram suficientemente claros. No que diz respeito ao símbolo externo, prouvera 
que houvesse prevalecido a genuína instituição de Cristo, quanto era conveniente 
para coibir a audácia dos homens. Pois, como se ser batizado com água, segundo o 
preceito de Cristo, fosse coisa desprezível, foi inventada uma bênção, ou, antes, 
uma encantação que viria a poluir a verdadeira consagração da água. Depois foi 
adicionado o círio com o crisma. Aliás, pareceu-lhes que o exorcismo 207 abriria a 
porta ao batismo. Mas, ainda que não me oculto o quanto seja antiga a origem desta 
miscelânia estranha, contudo me é lícito, a mim e a todos os piedosos, rejeitar tudo 
quanto os homens ousaram acrescentar à instituição de Cristo. 

Como, porém. Satanás visse que, mercê da estulta credulidade do mundo, suas 
imposturas foram recebidas sem dificuldade, quase que nos próprios primórdios do 
evangelho, se atreveu a seguir adiante com coisas ainda mais graves. Daqui, o cuspo 
e outras imbecilidades semelhantes, para a ignomínia do batismo, foram introduzi¬ 
dos com desenfreada licenciosidade. 

Aprendamos com estas experiências que não há nada mais santo, ou melhor, ou 
mais seguro do que nos contentarmos só com a autoridade de Cristo. Seria, pois, 
muito melhor se fossem omitidas as pompas teatrais, que ofuscam os olhos dos 
simplórios e lhes embotam a mente; e sempre que alguém esteja para ser batizado, 
que seja apresentado à congregação dos fiéis e a toda a Igreja, como testemunha, 
para presenciar e para orai - por ele e ser oferecido a Deus; que se recite a confissão 
de fé, na qual presumivelmente os catecúmenos foram instruídos; explicai' as pro¬ 
messas que foram dadas no batismo; então batizar o catecúmeno no nome do Pai, e 
do Filho, e do Espírito Santo [Mt 28.19]; por fim, despedir com orações e ações de 
graças. 

Assim sendo, nada se omitiria no que diz respeito à matéria, e aquela cerimônia 
que procedeu de seu divino Autor, refulgindo com grande luz, sem ser soterrada 
nem poluída por observâncias extravagantes. 208 Quer a pessoa que está sendo bati¬ 
zada seja totalmente imersa, e que seja uma só vez ou três, ou se ela é apenas asper¬ 
gida com água, isso é de bem pouca importância; antes, as igrejas devem ter a liber¬ 
dade de adotai' um ou outro modo, em conformidade com a diversidade climática, 
ainda que seja evidente que o termo batizar significa imergir, e que esta forma foi 
observada na Igreja primitiva. 


207. Latim, “Exsufflatio”; francês, “Le soufflé pour conjurer le diable.” 

208. Primeira edição: “Destarte, nada se omite que dissesse respeito à matéria e aquela uma cerimônia 
que procedeu de Deus, [seu] autor, de nenhumas sordícies exóticas soterrada, refulgiria mui claramente." 



308 


Livro IV 


20. Somente o ministro é devidamente qualificado para ministrar o 
batismo. Essa função não se estende aos leigos e às mulheres, 

MAS A FALTA DE BATISMO NÃO AFETA A SALVAÇÃO 

Nesta matéria é também preciso saber que é impróprio a pessoas particulares 
assumirem a administração do batismo, visto que este é um ofício do ministério 
eclesiástico, seja a ministração deste sacramento , como também da Ceia. Pois Cris¬ 
to não deu mandamento a nenhum homem ou mulher que ministrasse o batismo; 
antes, àqueles a quem ele constituíra apóstolos. E quando ordenou que os discípu¬ 
los, na ministração da Ceia, fizessem o que haviam visto ser feito por ele, como ele 
próprio desempenhava o ofício de legítimo despenseiro, indubitavelmente quis que 
nisso imitassem seu exemplo. 

A prática que tem estado em uso por muitos séculos, e inclusive quase desde o 
exato começo da Igreja, de os leigos batizarem, em perigo de morte, não podendo o 
ministro estar presente, não pode, segundo o vejo, ser defendida sobre bases sóli¬ 
das. Mesmo os primeiros cristãos que observaram ou toleraram esta prática não 
foram explícitos se era corretamente feita. Ora, Agostinho manifesta esta dúvida 
quando diz: “Se um leigo for compelido pela necessidade a aplicar o batismo, não 
sei se porventura haja alguém que piedosamente diga que o mesmo deva ser repeti¬ 
do. Pois se é feito sem qualquer necessidade que o compila, é usurpação do ofício de 
outro; mas se a necessidade o requeira, ou não é cri ado, ou é venial.” 209 No tocante 
às mulheres, de fato se decretou no Concílio de Cartago, sem exceção, que não 
tenham absolutamente a presunção de batizai - . 

Mas é possível que se diga ser arriscado que, estando alguém enfermo, se vier a 
falecer sem o batismo, seja privado da graça da regeneração. De forma alguma. Pois 
Deus mesmo diz que adota para si nossas criancinhas antes que nasçam, quando 
promete que nos será por Deus, tanto a nós quanto à nossa semente depois de nós 
[Gn 17.7], Nesta palavra de promessa está contida nossa salvação. Tampouco ousa¬ 
rá alguém ser tão injurioso para com Deus que negue ser sua promessa suficiente 
para seu efeito. Não poucos se dão conta do grave dano ocasionado pela má com¬ 
preensão daquele dogma: o batismo é necessário à salvação. Porque, se se admite 
que ninguém, se não é batizado, pode salvar-se, nossa condição será muito pior que 
a do povo judeu, posto que a graça de Deus seria mais limitada agora do que o fora 
no período da lei; e assim se poderia concluir que Cristo viera não para cumprir as 
promessas, mas para destruí-las, já que a promessa da salvação tinha força e virtude 
plenas antes do oitavo dia, antes do qual a ninguém podia circuncidar-se; e agora 
não a teria sem o auxílio do sinal. 


209. Contra a Carta de Parmênio, livro II, capítulo 13, 19. 



Capítulo XV 


309 


21. Tertuliano e Epifânio sentenciam firmemente não ser permitido 

ÀS MULHERES BATIZAR 

Contudo, qual foi o costume antes que Agostinho nascesse, foi primeiro coligi¬ 
do de Tertuliano, o qual diz que não se permitia à mulher falar na Igreja; não podia 
ensinar, nem batizar, nem oferecer, a fim de não reivindicar para si o exercício de 
qualquer ofício masculino, muito menos o sacerdotal. 210 Temos também em Epifâ¬ 
nio rica testemunha desta mesma matéria, quando censura a Marcião por permitir às 
mulheres batizai - . 211 Aliás, tampouco me é desconhecida a resposta dos que pensam 
contrariamente, a saber, que há grande diferença entre o uso comum e ordinário e o 
que se faz pelo requerimento da necessidade. Mas como Epifânio diz ser vergonho¬ 
so permitir que as mulheres batizem, torna-se sobejamente evidente que ele conde¬ 
nava esta coiTutela, pretexto que de forma alguma se pode justificai - . E igualmente, 
no livro terceiro desta sua obra, quando ele declara que nem mesmo à santa mãe de 
Cristo foi permitido batizar, ele o faz sem qualquer reserva. 

22. Tampouco é procedente o argumento em favor do direito de a 

MULHER BATIZAR, QUE TOMA O EXEMPLO DE ZÍPORA QUE CIRCUNCIDA O 

FILHO 

O exemplo de Zípora [Ex 4.25] é citado fora de propósito. Dizem que o Anjo de 
Deus foi aplacado depois que ela apanhou uma pedra e circuncidou o filho; errone¬ 
amente se extrai daí que seu ato foi aprovado por Deus. Por este raciocínio, então se 
pode dizer que agradou a Deus o culto que implantaram as pessoas trazidas da Assí¬ 
ria [2Rs 17.32, 33], Mas existem muitas outras e sólidas razões para provar ser um 
grande desatino propor como exemplo a imitai - o que fez uma mulher insensata. Se 
eu dissesse que isso foi algo singular, que não deve ser tomado como exemplo, 
especialmente quando em parte alguma se afirma que outrora não houve aos sacer¬ 
dotes o mandato especial de circuncidar, que o caso da circuncisão e do batismo era 
diferente, isto seria uma matéria suficiente para pôr fim a qualquer refutação. Pois 
as palavras de Cristo são claras: “Ide, ensinai a todos os povos e batizai” [Mt 28.19]. 
E se ele não designa a outros como ministros para batizar senão aos que designou 
para pregar o evangelho; e se o Apóstolo testifica que ninguém deve usurpar esta 
honra senão aquele que foi chamado, como Arão [Hb 5.4], qualquer que sem voca¬ 
ção legítima batiza, age mal, assumindo o ofício de outro [IPe 4.15]. Mesmo em 
coisas mínimas, como em comida e bebida, Paulo proclama francamente ser pecado 
tudo quanto encetamos com dúvida na consciência [Rm 14.23]. Portanto, peca mui¬ 
to mais gravemente uma mulher quando batiza, uma vez que manifestamente ultra- 

210. Do Batismo, capítulo VIII, 4 e 5. 

211. Contra as Heresias, capítulo 42.1. 



310 


Livro IV 


passa a ordem que Cristo estabeleceu em sua Igreja; pois bem sabemos quão grande 
pecado é separar as coisas que Deus juntou [Mt 19.6; Mc 10.9]. 

Omito, porém, tudo isto. Gostaria apenas que os leitores atentem para o fato de 
que o propósito de Zípora não foi prestar um serviço a Deus. Vendo o filho a correr 
perigo, vocifera e murmura, com forte indignação lança por terra o prepúcio; e ao 
marido de tal forma censura, que também se exaspera contra Deus. Enfim, tudo isso 
põe em relevo que o fato de que sua exasperação de ânimo a levou a acusai - a Deus 
e ao marido por se ver compelida a derramar o sangue do filho. Acresce que, embora 
ela se conduzisse convenientemente em todas as demais coisas, no entanto esta 
constitui inescusável temeridade: que circuncida ao filho, estando presente o mari¬ 
do, não um indivíduo qualquer, mas Moisés, o primeiro profeta de Deus, tão exce¬ 
lente que não houve nenhum outro maior que se levantasse em Israel. Isto não lhe 
era mais lícito do que hoje às mulheres batizar sob os olhos de um bispo! 

Aliás, esta controvérsia se resolverá sem nenhuma dificuldade lançando mão 
deste princípio: se tirarmos do entendimento humano a fantasia de que as crianças 
que partem da presente vida sem antes serem imersas em água estão excluídas do 
reino do céu. Ora, já vimos que, a menos que admitamos esta posição, faz-se grande 
injúria à aliança de Deus, como se em si mesma fosse fraca, quando seu efeito não 
depende nem do batismo nem de quaisquer outros acessórios. Em seguida acrescen¬ 
ta-se o sacramento como uma espécie de selo, não porque confira eficácia á promes¬ 
sa de Deus, como se inerentemente fraca, mas simplesmente para no-la confirmai - . 
Do quê se segue que os filhos dos fiéis não são batizados para que, embora anterior¬ 
mente estranhos da Igreja, sejam então, pela primeira vez, filhos de Deus; mas, 
antes, são recebidos no seio da Igreja por meio de um sinal formal, porque, em 
virtude da promessa, previamente pertenciam ao coipo de Cristo. Daí, se o sinal for 
omitido, não sendo por indolência, nem por desprezo, nem por negligência, estamos 
a salvo de todo perigo. 

Portanto, é muito mais santo atribuir esta reverência à ordenança de Deus, de 
sorte que não busquemos os sacramentos de outra parte senão onde o Senhor os 
depositou. Quando não é possível recebê-los da Igreja, a graça de Deus não está de 
tal modo ligada aos sacramentos, que não a podemos obter só pela fé em virtude da 
Palavra do Senhor. 



CAPÍTULO XVI 


O BATISMO INFANTIL SE HARMONIZA MUITO BEM COM A 
INSTITUIÇÃO DE CRISTO E A NATUREZA DO SINAL 

1. Oposição ao batismo infantil como sendo antibíblico. Necessidade 

DE EXAMINAR-SE A MATÉRIA DE FORMA PROFUNDA 

Mas, uma vez que certos espíritos frenéticos excitaram graves perturbações na 
Igreja em nosso tempo por causa do pedobatismo, mesmo agora não deixam de 
produzir tumultos, nada posso fazer senão adicionai' aqui um apêndice com o fim de 
coibir-lhes as fúrias, o qual, se porventura parecer a alguém demasiadamente proli¬ 
xo, peço que o mesmo pondere que, em matéria da máxima importância, tanto em 
relação à paz quanto à pureza da doutrina, que nada haja de fastidiosamente excetu- 
ar-se que conduza à produção de ambas. Acrescento que diligenciarei de tal modo 
por esta discussão, que a comporei para explicar mais claramente o mistério do 
batismo, quanto está em mim poder fazê-lo. 

Investem contra o pedobatismo com um argumento que aparenta plausibilidade 
absoluta, categorizando que em nenhuma instituição de Deus existe tal fundamenta¬ 
do, antes, que foi introduzido meramente pela ousadia e depravada curiosidade dos 
homens, e então temerariamente recebido em uso por estulta condescendência. Ora, 
a menos que um sacramento se apóie no seguro fundamento da Palavra de Deus, ele 
fica pendente por um fio. 

Mas, o que dizer se a matéria for cuidadosamente considerada, e se tornai' mani¬ 
festo que se faz falsa e iníqua calúnia à santa ordenança do Senhor? Antes de tudo 
investiguemos sua origem. Porque, se isso foi invenção humana, confesso ser preci¬ 
so abandoná-lo e seguir a verdadeira regra que o Senhor ordenou; pois os sacramen¬ 
tos estariam pendentes por um fio caso não se fundamentam na pura Palavra de 
Deus. Mas se, pelo contrário, ficar comprovado que de modo algum foi destituído 
de sua segura autoridade, guardemo-nos em não desconsiderar as sacras instituições 
de Deus, e assim nos acharmos insultando seu Autor. 



312 


Livro IV 


2. A REAL NATUREZA E SENTIDO DO BATISMO POSTOS NÃO NA CERIMÔNIA EX¬ 
TERIOR, MAS NA PROMESSA REPRESENTADA; DAÍ SIGNIFICAR A PURIFICA¬ 
ÇÃO DOS PECADOS, A MORTIFICAÇÃO DA CARNE, A UNIÃO COM CRISTO, O 
TESTEMUNHO DE NOSSA FÉ DIANTE DOS HOMENS 

Primeiramente, é dogma bastante conhecido e entre todos os piedosos confessado 
que a correta consideração dos sinais está posta não só nas cerimônias externas, mas 
sobretudo depende da promessa e dos mistérios espirituais em cuja figura o Senhor 
ordena as próprias cerimônias. Assim sendo, aquele que quiser aprender bem o 
valor do batismo, qual seu propósito, enfim, o que significa de modo geral, que não 
ponha sua atenção no elemento e na expressão material; antes, que a fixe nas pro¬ 
messas de Deus que aí nos são oferecidas, e nos mistérios interiores que aí se repre¬ 
sentam. Aquele que apreende essas coisas alcançou a sólida verdade do batismo e, 
por assim dizer, toda sua substância; e daí será também ensinado qual seja o sentido 
e qual o uso da aspersão externa. Por outro lado, aquele que descarta essas coisas 
com desprezo, mantendo sua mente totalmente fixa e jungida à cerimônia visível, 
não entenderá nem a eficácia, nem o caráter do batismo, aliás, nem mesmo o que 
significa a água ou qual o uso dela. Esta maneira de ver foi comprovada por teste¬ 
munhos da Escritura muitíssimos numerosos e muitíssimos luminosos para que seja 
necessário persegui-la agora por mais tempo. 

Resta, pois, agora buscarmos nas promessas dadas no batismo qual seja sua 
eficácia e natureza. A Escritura informa, em primeiro lugar, que aqui se mostra a 
purificação dos pecados, a qual obtemos pelo sangue de Cristo; então a mortifica¬ 
ção da carne, que consta da participação de sua morte, pela qual os fiéis são regene¬ 
rados para novidade de vida; e mais ainda, para a comunhão de Cristo. A esta síntese 
pode-se incluir tudo quanto foi ensinado nas Escrituras acerca do batismo, exceto 
que ele é também, além disso, um símbolo que atesta a religião diante dos homens. 

3. Aspectos em que se configura a correlação do batismo com a cir¬ 
cuncisão 

Mas, uma vez que antes que o batismo fosse instituído o povo de Deus tinha em 
seu lugar a circuncisão, examinemos em que estes sinais diferem entre si e quais são 
suas semelhanças, do quê se faz patente qual é a analogia entre si. Quando o Senhor 
manda Abraão observar a circuncisão, ele prefacia que será o Deus dele e de sua 
semente, acrescentando que nele estavam a afluência e a suficiência de todas as 
coisas, para que Abraão tivesse consciência de que sua mão haveria de ser-lhe a 
fonte de todo bem [Gn 17.1-10]; palavras nas quais se contém a promessa da vida 
eterna, como as interpreta Cristo, daí formulando argumento para se comprovar a 
imortalidade e ressurreição dos fiéis. Ora, Cristo diz: “Ele não é Deus de mortos, 



Capítulo XVI 


313 


mas de vivos” [Mt 22.32; Mc 12.27; Lc 20.38]. Por isso também Paulo, demons¬ 
trando aos efésios de que gênero de condenação o Senhor os libertara, daqui se 
conclui que não tinham a circuncisão; que não haviam sido admitidos ao pacto da 
circuncisão; conclui que estiveram sem Deus, sem esperança; que eram estranhos 
aos testamentos da promessa [Ef 2.12], todas as coisas que o próprio pacto compre¬ 
endia. Mas que o primeiro acesso a Deus, o primeiro ingresso à vida imortal é a 
remissão dos pecados. Do quê se conclui que esta promessa da circuncisão corres¬ 
ponde à promessa do batismo quanto à nossa purificação. 

Depois o Senhor ordena a Abraão que andasse diante dele em sinceridade e 
inocência de coração [Gn 17.1], o que diz respeito à mortificação, ou regeneração. 
E para que ninguém nutre dúvida de que a circuncisão seja o sinal de mortificação, 
Moisés o expõe mais claramente em outro lugar [Dt 10.15, 16], quando exorta o 
povo de Israel a circuncidar ao Senhor o prepúcio do coração, uma vez que ele fora 
escolhido dentre todas as nações da terra para que fosse o povo de Deus. Visto que 
Deus, quando adota para si a posteridade de Abraão para seu povo, preceitua que ela 
fosse circuncidada, assim Moisés pronuncia ser necessário que seu coração fosse 
circuncidado, explicando assim qual é o verdadeiro sentido desta circuncisão carnal 
[Dt 30.6]. Então, para que ninguém porfiasse de suas próprias forças, Moisés ensina 
que essa é obra da graça de Deus. Todas estas coisas são tantas vezes inculcadas 
pelos profetas que não é necessário aqui acumulai - muitos testemunhos, os quais são 
por toda parte profusos. 

Portanto, temos na circuncisão uma promessa espiritual outorgada aos patriar¬ 
cas, como se dá em nosso batismo, uma vez que ela significa a remissão dos peca¬ 
dos e a mortificação da carne. Além disso, como já ensinamos ser Cristo, em quem 
reside uma e outra destas duas coisas, o fundamento do batismo, assim se faz evi¬ 
dente que ele o é também da circuncisão. Pois ele próprio é prometido a Abraão e 
nele a bênção de todas as nações [Gn 12.2, 3], O sinal da circuncisão é adicionado 
para selar-se esta graça. 

4. Batismo e circuncisão coincidem no que diz respeito à promessa 

BÁSICA. A COISA REPRESENTADA (REGENERAÇÃO) E AO FUNDAMENTO EM 
QUE SE ASSENTAM, DIFERINDO SÓ NO RITO EXTERNO 

Já se pode ver, sem nenhuma dificuldade, nestes dois sinais, o batismo e a cir¬ 
cuncisão, o que é semelhante ou o que é diverso. A promessa em que afirmamos 
consistir a virtude dos sinais é uma e a mesma em ambos, isto é, a promessa do 
favor paterno de Deus, da remissão dos pecados, da vida eterna. Então, a coisa 
figurada é também uma e a mesma, a saber, a regeneração. O fundamento em que 
se apóia o cumprimento destas coisas é um e o mesmo em ambos: Cristo. Por isso, 
não existe nenhuma diferença no mistério interior, no que consiste toda a força e 



314 


Livro IV 


propriedade dos sacramentos. A diferença que resta, essa consiste na cerimônia exte¬ 
rna, que é porção mínima, quando a parte mais importante depende da promessa e 
da coisa significada. 

Desse modo é lícito concluir que tudo quanto convém à circuncisão, excetuada 
a diferença da cerimônia visível, pertence igualmente ao batismo. A regra do Após¬ 
tolo nos conduz pela mão a esta dedução e comparação, mercê da qual se deve 
medir e pesar toda a interpretação da Escritura segundo a analogia da fé [Rm 12.3, 
6]. E neste aspecto, seguramente, a verdade nos é oferecida quase que tangi velmen- 
te. Ora, exatamente como a circuncisão, visto que era para os judeus uma como que 
senha pela qual se se assegurava ainda mais que foram adotados por povo e família 
de Deus, e também eles próprios, por sua vez, professavam alistar-se com Deus, era- 
lhes o ingresso inicial na Igreja, agora também, mediante o batismo, somos inicia¬ 
dos em relação a Deus pai a sermos contados em seu povo e nós, pessoal e recipro¬ 
camente, juremos a seu nome. Portanto, parece fora de dúvida que o batismo foi 
introduzido no lugar da circuncisão e tem em vista as mesmas funções. 

5. O BATISMO, COMO OUTRORA A CIRCUNCISÃO, SENDO SELO DA ALIANÇA DE 

Deus com seu povo, deve ser administrado às crianças 

E se agora alguém pergunta se o batismo deve ser comunicado às crianças, como 
se lhes pertencesse por disposição divina, quem será tão desatinado e louco que, 
para resolvê-lo, se detenha a considerai - somente a água visível e não tenha presente 
o mistério espiritual? Pois se o temos presente, não caberá dúvida alguma de que o 
batismo, com toda razão, deve ser administrado às crianças. O Senhor antigamente 
não lhes outorgou a circuncisão sem fazê-los participantes de todas as coisas signi¬ 
ficadas pela circuncisão. De outra sorte, ele teria imposto a seu povo meras impos¬ 
turas, se os embalasse com símbolos falazes, coisa que só de ouvir causa horror. De 
fato ele declara expressamente que a circuncisão de uma criancinha será como que 
um selo para autenticar-se a promessa do pacto. Porque, se o pacto permanece firme 
e fixo, aos filhos dos cristãos ele vale não menos hoje que sob o Antigo Testamento 
valia às crianças dos judeus. Com efeito, se são participantes da coisa significada, 
por que serão privados do sinal? Se tomam posse da verdade, por que serão alijados 
da representação? 

Entretanto, o sinal exterior permanece de tal modo associado à palavra no sacra¬ 
mento, que não se pode separar dela; no entanto, se é distinguido, qual dos dois, 
pergunto, consideraremos de mais importância! Obviamente, quando vemos o sinal 
sendo subserviente à palavra, diremos que lhe é subordinado e o relegaremos a 
lugar inferior. Portanto, uma vez que a palavra do batismo seja destinada às crian¬ 
ças, por que lhes haverá de ser proibido o sinal, isto é, o apêndice da palavra? Esta 
única razão, se nenhuma outra ocorresse, seria sobejamente suficiente para refutar 



Capítulo XVI 


315 


todos os que nutrem uma opinião contrária. A objeção de que havia um dia determi¬ 
nado para a circuncisão é claramente evasiva. Admitimos que já não estamos, à 
semelhança dos judeus, obrigados a determinados dias. Quando, porém, o Senhor, 
ainda que não prescreva nenhum dia, no entanto declara ser-lhe do agrado que as 
crianças sejam recebidas solenemente em sua aliança, que mais buscaremos? 

6. O BATISMO É, NA PRESENTE DISPENSAÇÃO, O SINAL DO PACTO COM ABRAÃO, 
COMO A CIRCUNCISÃO O FOI NA ANTIGA DISPENSAÇÃO 

A Escritura, contudo, nos leva a um conhecimento ainda mais seguro da verda¬ 
de, porque de fato é bem evidente que o pacto que o Senhor uma vez firmou com 
Abraão [Gn 17.9-14] vigora não menos para os cristãos hoje do que outrota para o 
povo judeu; e além disso esta palavra visa não menos aos cristãos do que aos judeus 
visava outrora. Salvo se, talvez, julgarmos que Cristo, com sua vinda, tenha diminu¬ 
ído ou tenha truncado a graça do Pai, o que não está isento de execrável blasfêmia. 
Por isso, os filhos dos judeus, sendo também feitos herdeiros desse pacto, uma vez 
que se distinguiam dos filhos dos ímpios, eram chamados semente santa [Es 9.2; Is 
6.13]; pela mesma razão, ainda agora, os filhos dos cristãos são considerados san¬ 
tos, ainda que nascidos só de um genitor fiel; e, segundo o testemunho do Apóstolo 
[ICo 1.14], eles diferem da semente imunda dos idólatras. Ora, quando o Senhor, 
imediatamente após ser firmado o pacto com Abraão, preceituou que nas crianças 
fosse assinalado um sacramento exterior [Gn 17.12], que justificativa, pois, podem 
os cristãos alegar para não atestarem e selarem hoje também em seus filhos? Tam¬ 
pouco alguém me conteste dizendo que nenhum outro sacramento foi instituído 
para testificar este pacto senão a circuncisão, o qual há muito já foi abolido. Ora, 
não é difícil responder que durante o tempo do Antigo Testamento ele instituiu a 
circuncisão pai a que seu pacto fosse confirmado; mas uma vez que esta é anulada, 
no entanto permanece sempre a mesma razão de confirmá-lo, o que temos em co¬ 
mum com os judeus. 

Conseqüentemente, convém considerar sempre com diligência o que é comum a 
ambos, e o que aqueles são diferentes de nós. O pacto é comum; comum é a razão de 
confirmá-lo. Só o modo de confirmar é diverso, porque àqueles era a circuncisão, a 
qual foi substituída pelo batismo. De outra sorte, a vinda de Cristo haveria sido a 
causa de que a misericórdia de Deus não se manifestasse tanto a nós quanto aos 
judeus, se o testemunho que eles tinham para com seus filhos não foi suprimido de 
nós. Se isto não se pode dizer sem extrema ofensa a Cristo, através de quem foi 
derramada sobre as terras e declarada aos homens que a infinita bondade do Pai é 
mais luminosa e mais benignamente do que nunca, necessário se faz confessai - que 
essa graça divina não deve permanecer oculta mais do que estava sob a lei, nem 
deve ser para nós menos certa do que o era para eles. 



316 


Livro IV 


7. O ato de Cristo abençoar as criancinhas oferece pressuposto ló¬ 
gico E NATURAL EM FAVOR DO BATISMO INFANTIL 

E por isso o Senhor Jesus, no afã de dar um exemplo pelo qual o mundo entenda 
que ele veio mais para dilatar do que para limitai - a misericórdia do Pai, ele abraça 
ternamente as criancinhas que lhe eram trazidas, repreendendo os discípulos que 
tentavam impedi-las de acesso, quando de si, por meio de quem unicamente se pa¬ 
tenteia a entrada no céu, estariam afastando aquelas de quem seria o reino dos céus 
[Mt 19.13-15; Mc 10.13-16; Lc 18.15-17]. Que semelhança, pois, alguém diria ha¬ 
ver entre o batismo e este amplexo de Cristo? Pois não lemos que ele as tenha 
batizado; antes, que ele as recebeu, que as abraçou e as abençoou. Portanto, se 
queremos seguir o exemplo do Senhor, será melhor orai - pelas crianças, mas não 
batizá-las, porquanto ele não o fez. 

Nós, porém, examinemos mais detidamente os atos de Cristo antes que a tal 
gênero de homens. Pois não se deve passar adiante inconsideradamente o fato de 
Cristo ordenar que lhe fossem apresentadas as crianças com a razão anexa de que 
“dos tais é o reino dos céus” [Mt 19.14]. E a seguir atesta sua vontade com um ato, 
quando as abraça e as recomenda ao Pai com sua oração e bênção. Se é próprio levar 
as crianças a Cristo, por que também não sejam recebidas ao batismo, símbolo de 
nossa própria comunhão e associação com Cristo? Se delas é o reino dos céus, por 
que lhes neguemos o sinal por meio do qual é como se lhes fosse aberto o acesso à 
Igreja, de sorte que, nela adotadas, sejam arroladas por herdeiras do reino celeste? 
Quão iníquos seríamos se enxortássemos aquelas a quem Cristo convida a si; se 
espoliássemos aquelas a quem ele adorna com seus dons; se discriminássemos aque¬ 
las a quem ele próprio recebe graciosamente? Ora, pois, se insistirmos em discutir a 
diferença entre o ato de nosso Senhor e o batismo, em quanto mais elevado apreço 
teremos de ter o batismo, por meio do qual se nos atesta que as crianças estão inclu¬ 
ídas no pacto divino, que a ação de recebê-las, o abraço, a imposição de mãos, a 
oração, com o quê o próprio Cristo presente declara não só que as crianças são suas, 
mas também que elas são por ele santificidas? 

Por meio de outras cavilações, com as quais porfiam por baldar esta passagem, 
nada mais fazem senão pôr à mostra sua ignorância; pois tergiversam que, quando 
Cristo diz: “Deixai vir a mim os pequeninos”, estes eram bem crescidos, pois eram 
aptos a ir sozinhos. Mas são chamados pelos evangelistas kcu ttaiôíâ [brèphê 
kai paidíã - nenés e criancinhas: Mt 19.14; Mc 10.13; Lc 18.15], termos com os 
quais os gregos significam criancinhas de peito. Vir , pois, foi expresso simplesmente 
como ter acesso. 212 Eis como os que se endurecem contra a verdade buscam em 


212. Calvino traz a lume o texto de Lucas que de fato contém os termos “criancinhas de peito” (ppé<t>rp e 
levar firpocrétpepoi/) [Lc 18.15] (extraído da versão espanhola). 



Capítulo XVI 


317 


cada palavra ocasião de tergiversar os fatos! Mais ainda, em nada é mais sólida a 
objeção de que o reino dos céus não foi designado às crianças, mas àqueles que se 
assemelham a elas; visto que a expressão “das tais”, não “delas propriamente ditas”. 
Pois, se isto for admitido, qual seria a razão de nosso Salvador querer mostrai - que 
elas não lhe são estranhas em razão de sua idade? Quando Cristo manda que se 
permita que as crianças lhe tenham acesso, nada é mais claro do que estar se referin¬ 
do à infância real, o que adiciona para que não parecesse absurdo: “Das tais é o 
reino dos céus.” Ora, se é necessário que as crianças sejam abrangidas, se vê clara¬ 
mente que pela expressão das tais são designadas as próprias crianças e os que se 
assemelham a elas. 

8. O BATISMO INFANTIL É NÃO SÓ APROVADO PELA ESCRITURA, MAS TAMBÉM 
PRATICADO NA IGREJA PRIMITIVA DESDE OS DIAS DOS APÓSTOLOS 

Portanto, é evidente que o batismo infantil não foi inventado temerariamente pe¬ 
los homens, porquanto é confirmado de modo irrefutável pela Escritura. Tampouco 
tem valor algum a objeção que alguns apresentam de que em parte alguma se acha 
sequer uma criança sendo batizada pelas mãos dos apóstolos. Pois embora isto não 
seja expressamente narrado pelos evangelistas, todavia, visto que elas não são, por 
outro lado, excluídas sempre se faz menção de alguma família batizada, quem, a não 
ser que seja demente, daí não concluiria que tais crianças foram de fato batizadas? 

Caso argumentos desse gênero tivessem alguma força, as mulheres deveriam 
igualmente ser vedadas da Ceia do Senhor, das quais não lemos que fossem admiti¬ 
das no tempo dos apóstolos. Mas também aqui nos contentamos com a regra da fé, 
pois quando ponderamos qual seja o propósito da instituição da Ceia, disso também 
é fácil concluir que o uso deve ser-lhe comunicado, o que também observamos no 
batismo. Com efeito, quando atentamos para o propósito de sua instituição, vemos 
claramente que o batismo também compete às crianças, não menos que aos mais 
avançados em idade. Conseqüentemente, as crianças não podem ser privadas dele 
sem que se faça manifesta perfídia ao desígnio de Deus, seu Autor. A afirmação que 
se divulga entre o povo comum, de que uma longa série de anos passou depois da 
ressurreição de Cristo, durante a qual o pedobatismo era desconhecido, é uma des¬ 
pudorada falsidade, visto que não há escritor, por mais antigo que seja, que não 
trace sua origem aos dias dos apóstolos. 

9. Benefícios advindos do batismo infantil, não só às crianças, mas 

TAMBÉM AOS PRÓPRIOS CRENTES 

Resta indicarmos sucintamente que fruto provenha desta observância, tanto aos 
fiéis que apresentam seus filhos à Igreja para serem batizados, quanto às próprias 



318 


Livro IV 


crianças que são batizadas com a água sagrada, para que alguém não a despreze 
como inútil e supérflua. Todavia, se a alguém vem à mente fazer, com este pretexto, 
pouco caso do batismo infantil, tem em motejo o preceito da circuncisão imposto 
pelo Senhor. Pois que trarão a lume pai a impugná-lo que não se volte contra si 
próprio? De tal forma o Senhor castiga a arrogância daqueles que sem detença con¬ 
denam o que não compreendem com o senso de sua carne. Deus, porém, nos equipa 
com outras armas com as quais repreendamos sua estupidez. Ora, sua santa institui¬ 
ção, da qual sentimos que nossa fé deriva admirável conforto, não merece ser cha¬ 
mada supérflua, porque o sinal de Deus, comunicado à criança como um selo im¬ 
presso, confirma a promessa dada ao pai piedoso e declara ter sido ratificado que o 
Senhor há de ser por Deus não só a ele, mas também à sua semente; nem quer que 
sua bondade e graça sejam acompanhadas não só por ele, mas ainda por sua poste¬ 
ridade até a milésima geração [Ex 20.6; Dt 5.19]. No qual primeiramente brilha a 
bondade de Deus para glorificai' e enaltecer seu nome; e, segundo, para consolai' ao 
homem fiel e dar-lhe maior ânimo para entregar-se totalmente a Deus, ao ver que 
não só se preocupa com ele, mas também com seus filhos e sua posteridade. 

Tampouco faço caso se alguém objetai' que a promessa bastará para assegurai' a 
salvação de nossos filhos, quando diferentemente pareceu a Deus que, como tem 
bem presente nossa fraqueza, tanto quis ser-lhe indulgente nesta matéria. Logo, 
aqueles que abraçam a promessa de que a misericórdia de Deus se propagará a seus 
filhos, devem apresentá-los para que sejam marcados pelo símbolo da misericórdia; 
e com isso sua fé seja consolada e corroborada, ao ver com seus próprios olhos a 
aliança do Senhor selada no coipo de seus filhos. 

Por outro lado, as crianças recebem algum tipo de benefício de seu próprio 
batismo, porquanto, enxertadas no coipo da Igreja, são tidas em maior estima pelos 
outros membros. Então, quando crescem, são por isso não pouco estimuladas ao 
sério zelo de cultuar a Deus, por quem foram recebidas por filhos pelo solene sím¬ 
bolo da adoção, antes que o pudessem reconhecer como Pai pela idade. Finalmente, 
deve aterrar-nos sobremaneira aquela sentença de que Deus haverá de ser vingador, 
caso alguém negligencie marcar o filho com o símbolo do pacto; porquanto, menos¬ 
prezado este, a graça oferecida é rejeitada e como que retratada. 

10. Refutação do primeiro da série de argumentos que os anabatis- 

TAS EVOCAM CONTRA O BATISMO INFANTIL, ISTO É, QUE CIRCUNCISÃO E 
BATISMO SÃO COISAS COMPLETAMENTE DISTINTAS 

Abordemos agora os argumentos com que certas bestas furiosas não cessam de 
atacar a esta santa instituição de Deus. Para começar, visto que se sentem molesta¬ 
dos e constringidos além da medida pela similaridade de batismo e circuncisão, 
porfiam por diferenciai' com longa distinção estes dois sinais, de sorte que pareça 



Capítulo XVI 


319 


não haver nada em comum entre um e outro. Ora, dizem que neles são não só repre¬ 
sentadas coisas diferentes, mas também um pacto absolutamente diverso, e que as 
pessoas inclusas sob o título crianças são distintas. 

Com efeito, enquanto empreendem provar esse primeiro ponto, alegam que a 
circuncisão foi uma figura da mortificação, não do batismo; o que, certamente, de 
muito bom grado admito, pois nos respalda excelentemente. Nem fazemos uso de 
outra comprovação de nossa tese, senão que o batismo e a circuncisão são sinais de 
mortificação. Daqui concluímos que no lugar desta foi posto aquele, para que isso 
mesmo nos represente que aquela significava outrora os judeus. 

Ao asseverarem a diferença do pacto, de quão bárbara audácia desmantelam e 
corrompem a Escritura, e isso não só em um lugar, mas de tal modo que nada dei¬ 
xam incólume ou intacto! Pois eles nos pintam os judeus de tal forma carnais, que se 
assemelham mais a animais do que a seres humanos, com os quais, evidentemente, 
firmou um pacto que não vai além da vida temporária; aos quais as promessas dadas 
se acomodam aos bens presentes e materiais, doutrina que, se prevalecer, que mais 
resta senão que o povo judaico foi por um tempo saciado pela benevolência de 
Deus, exatamente como se ceva a uma vara de porcos numa pocilga, para que, afi¬ 
nal, perecesse em eterna ruína? Ora, tão logo lhes citamos a circuncisão e as pro¬ 
messas a ela anexadas, respondem que a circuncisão foi um sinal literal, e que suas 
promessas foram carnais. 

11. Refutação do segundo da série de argumentos que os anabatistas 

EVOCAM CONTRA O BATISMO INFANTIU, ISTO É, QUE AO CONTRÁRIO DO 
BATISMO INFANTIL A CIRCUNCISÃO FOI MERAMENTE LITERAL E CARNAL, 
NÃO ESPIRITUAL 

Obviamente, se a circuncisão era um sinal literal, nada menos se deve dizer 
quanto ao batismo, porque o Apóstolo, no segundo capítulo da Epístola aos Colos- 
senses, nada mais espiritual faz a um que ao outro, porquanto diz que nós fomos 
circuncidados em Cristo com uma circuncisão não feita por mão, despojando o 
coipo de pecado que habitava em nossa carne, à qual chama “a circuncisão de Cris¬ 
to” [Cl 2.11]. Depois, à guisa de explicação dessa afirmação, acrescenta que fomos 
sepultados juntamente com Cristo mediante o batismo [Cl 2.12]. Que quer dizer 
com estas palavras, senão que o cumprimento e a veracidade do batismo são, ao 
mesmo tempo, a veracidade e o cumprimento da circuncisão, visto que representam 
uma única coisa? Ora, ele aqui está porfiando por demonstrar que o batismo é para 
os cristãos aquilo que a circuncisão fora para os judeus. No entanto, uma vez que já 
expusemos além de toda dúvida que as promessas de ambos esses sinais, e os misté¬ 
rios que são por eles representados, estão de pleno acordo entre si, não nos demo- 



320 


Livro IV 


raremos por mais tempo neste assunto. Apenas advertirei os fiéis a que, ao calar-me, 
reflitam consigo mesmos se porventura se haja de ter por terreno e literal um sinal 
ao qual nada subjaz senão o espiritual e celeste. Contudo, para que suas fumaças 
não obscureçam aos símplices, uma só objeção, com a qual acobertam esta mentira 
tão impudente, diluiremos de passagem. 

É mais do que certo que as promessas primárias, nas quais se continha o pacto 
que Deus estabeleceu com os israelitas sob o Antigo Testamento, foram espirituais 
e visavam à vida eterna; então, por sua vez, foram pelos pais recebidas espiritual¬ 
mente, como era próprio, para que daí concebessem a confiança da vida futura, à 
qual aspirassem com todas as veras da alma. Entrementes, porém, de modo algum 
negamos que ele lhes haja atestado sua benevolência mercê de benefícios terrenos e 
carnais, com os quais também dizemos que foi confirmada aquela esperança das 
promessas espirituais, como, quando prometeu eterna bem-aventurança a seu servo 
Abraão, pai a que diante dos olhos exibisse manifesta evidência de seu favor, adici¬ 
ona outra promessa acerca da posse da terra de Canaã [Gn 15.1-18]. Nesta maneira 
convém se entendam todas e quaisquer promessas terrenas que foram dadas ao povo 
judaico, de sorte que a promessa espiritual, como a cabeça à qual haverão de referir- 
se, tenha sempre a primazia. E visto que discuti estas coisas mais amplamente na 
parte referente à distinção de Novo e Velho Testamentos, agora as abordo mais 
brevemente. 

12. Refutação do terceiro da série de argumentos que os anabatis- 

TAS EVOCAM CONTRA O BATISMO INFANTIL, ISTO É, QUE À LINHAGEM DE 

Abraão, no Antigo Testamento, foram outorgadas promessas ma¬ 
teriais, NÃO AS ESPIRITUAIS DA NOVA DISPENSAÇÃO 

Na acepção do termo crianças extraem esta diferença: lemos que são filhos de 
Abrão, sob o Antigo Testamento, aqueles que trazem na carne a origem de sua 
semente; com este título são agora chamados os que lhe imitam a fé. Por isso, aquela 
infância carnal, que era inserida na sociedade do pacto mediante a circuncisão, pre¬ 
figurou as crianças espirituais do Novo Testamento, que à vida imortal foram rege¬ 
neradas pela Palavra de Deus. Por certo que nessas palavras divisamos exígua cen¬ 
telha de verdade; mas estes espíritos levianos pecam gravemente, porque, enquanto 
agarram o que vier primeiro à mão, onde se faz necessário que se avance além e se 
comparem muitas coisas entre si, insistem pertinazmente apenas numa palavra. Do 
quê de outro modo não pode acontecer sem que cedam freqüentemente ao erro, 
porque não se aplicam ao sólido conhecimento de coisa alguma. 

Admitimos, com efeito, que a semente carnal de Abraão manteve por certo tem¬ 
po o lugar da semente espiritual, que é nele enxertada mediante a fé; pois nos cha- 



Capítulo XVI 


321 


mamos seus filhos, por mais que não nos medeie com ele nenhum parentesco natu¬ 
ral [Rm 4.12; G14.28]. Se, porém, entendem, o que demonstram não obscuramente, 
que à semente carnal de Abraão nunca foi prometida a bênção espiritual de Deus, 
aqui realmente se enganam muitíssimo. Conseqüentemente, é melhor que apontem 
para outra direção à qual somos conduzidos pela infalível direção da Escritura. Por¬ 
tanto, o Senhor promete a Abraão que ele haveria de ter semente, na qual fossem 
abençoados todos os povos da terra [Gn 12.3] e, ao mesmo tempo, lhe garante que 
lhe será por Deus, a ele e a sua semente [Gn 17.7], Todos aqueles que em fé recebem 
a Cristo, o Autor da bênção, são herdeiros desta promessa, e por isso são chamados 
filhos de Abraão. 

13. O reino de Deus abrange, igualmente, aos judeus no pacto anti¬ 
go, E AOS GENTIOS NA NOVA DISPENSAÇÃO: O SELO DAQUELE, SENDO A 

circuncisão; desta, o batismo, idênticos em função e sentido, 

DONDE SEREM TODOS FILHOS DE ABRAÃO 

Mas ainda que, após a ressurreição de Cristo, as fronteiras do reino de Deus 
começassem a estender-se, ampla e dilatadamente, a toda e qualquer nação, sem 
qualquer distinção, para que, segundo a afirmação de Cristo, de toda e qualquer 
parte os fiéis fossem congregados, os quais se reclinassem com Abraão, Isaque e 
Jacó na glória celeste [Mt 8.11], contudo, por muitos séculos antes, ele havia com 
tão grande misericórdia abraçado aos judeus. E uma vez que todos os outros foram 
preteridos, escolhendo somente este povo, o manteve, por algum tempo e por sua 
graça, como sua possessão [Ex 19.5] e povo adquirido [Ex 15.16]. Para que benevo¬ 
lência desta natureza fosse atestada, foi dada a circuncisão, mercê de cujo símbolo 
os judeus fossem instruídos que Deus era Aquele que presidia sua salvação, de cujo 
conhecimento seu ânimo fosse alçado à esperança da vida eterna. Ora, que haverá 
de faltai - àquele a quem Deus recebeu à fé de uma vez por todas? Por isso o Após¬ 
tolo, a fim de provar que os gentios, juntamente com os judeus, são filhos de Abraão, 
fala desta forma: “Abraão”, diz ele, “foi justificado pela fé, quando ainda era incir- 
cunciso. Mais tarde recebeu o sinal da circuncisão, selo da justiça da fé, para que 
fosse pai de todos os fiéis, tanto da incircuncisão quanto da circuncisão; não só 
daqueles que se gloriam na circuncisão, mas dos que seguem a fé que nosso pai 
Abraão teve quando ainda incircunciso” [Rm 4.10-12], 

Porventura não vemos que ambos se igualam em dignidade? Ora, pelo tempo 
constituído no decreto de Deus, Abraão foi o pai da circuncisão. Quando, segundo 
o Apóstolo escreve em outro lugar [Ef 2.14], o muro foi demolido pelo qual os 
gentios eram separados dos judeus, também a eles foi escancarado o ingresso no 
reino de Deus, Abraão veio a ser seu pai, e isso sem levar em conta o sinal da 
circuncisão, porque eles têm o batismo no lugar da circuncisão. Mas o fato de o 



322 


Livro IV 


Apóstolo negai - expressamente ser Abraão o pai só daqueles que são da circuncisão, 
isso foi dito a fim de repelir-se a soberba de alguns que, deixado de parte o zelo pela 
piedade, cortejavam somente cerimônias. Da mesma forma também hoje se pode 
refutai' a vaidade daqueles que buscam no batismo nada mais além da água. 

14. Tampouco é procedente o argumento calcado em Romanos 9.7, 

8, DE QUE A FILIAÇÃO ABRAÂMICA É DESTITUÍDA DE RELEVÂNCIA, NÃO 

ASSISTINDO AO PACTO ANTIGO NENHUMA VALIDADE 

Mas, evoca-se em contrário outra passagem do Apóstolo onde ele ensina que os 
verdadeiros filhos de Abraão não são aqueles que procedem da carne, mas somente 
são contados na descendência aqueles que são filhos da promessa [Rm 9.7, 8], Com 
efeito, a passagem parece acenai' que o parentesco carnal de Abraão é destituído de 
valor, ao qual atribuímos certa relevância. Mas cabe-nos atentarmos mais diligente¬ 
mente ao que o Apóstolo aí trata. Ora, a fim de mostrai' aos judeus que a bondade de 
Deus não continuaria ligada à semente de Abraão, aliás, que ela de si mesma nada 
confere, à guisa de prova deste fato cita a Ismael e Esaú [9.6-13], os quais são 
rejeitados exatamente como se fossem estranhos; ainda que, segundo a carne, cons¬ 
tituíam legítima progénie de Abraão, a bênção reside em Isaque e Jacó. Do quê se 
segue aquilo que depois afirma: que a salvação depende da misericórdia de Deus; 
que ele a estende a quem bem lhe apraz; mas que não existe motivo para que os 
judeus se gloriem no nome do pacto, salvo se observarem a lei do pacto, isto é, se 
obedecerem à Palavra. 

Ademais, quando os demoveu da vã confiança de sua linhagem, porque, por 
outro lado, percebia que o pacto que fora uma vez firmado com a posteridade de 
Abraão de modo algum podería ser por Deus feito inútil, Paulo argúi, no capítulo 
onze da Epístola, dizendo que sua dignidade não deve despojar a consanguinidade 
carnal de Abraão, por cujo benefício ensina que os judeus são os primeiros e herdei¬ 
ros natos do evangelho, a não ser até onde, por sua ingratidão, são rejeitados como 
indignos; contudo, de forma tal que a bênção celestial não se haja afastado de sua 
descendência. Razão por que, por mais contumazes e violadores de pacto sejam, 
não obstante os chama santos [Rm 11.16], tanto de honra concede à geração santa a 
que Deus dignara de sua santa aliança! A nós, porém, se somos com eles compara¬ 
dos, nos chama de filhos póstumos de Abraão, ou até mesmo abortivos, e isto por 
adoção, não por inerência; ao modo como se um ramo quebrado de seu tronco fosse 
enxertado em um renovo estranho [Rm 11.17]. Portanto, para que não fossem de¬ 
fraudados de sua prerrogativa, foi necessário que o evangelho lhes fosse anunciado 
em primeiro lugar, porque são como que os primogênitos na família de Deus. Por 
isso, foi necessário conceder-lhes esta honra até que rejeitassem o que era oferecido 
e, por sua ingratidão, fizeram com que ela fosse transferida aos gentios. Contudo, 



Capítulo XVI 


323 


por maior que seja a contumácia com que persistam em mover guerra contra o evan¬ 
gelho, nem por isso devamos tê-los em desprezo, se considerarmos que, em função 
da graça da promessa, entre eles ainda agora reside a bênção de Deus, como de fato 
atesta o Apóstolo que ela daí jamais se apartará inteiramente, porquanto “os dons e 
a vocação de Deus são sem arrependimento” [Rm 11.29], 

15. A PROMESSA DIVINA FEITA AO POVO DO ANTIGO TESTAMENTO, DE QUE A 
CIRCUNCISÃO É O SEUO, NÃO MERAMENTE FIGURATIVA, MAS FACTUAU, 
PLENA E EFICAZ EM SUA APLICAÇÃO E EFEITO 

Tal é o valor da promessa dada à posteridade de Abraão - tal é a balança na qual 
deve ser pesada. 213 Por isso, ainda que, distinguindo-se os herdeiros do reino dos espú¬ 
rios e estranhos, nenhuma dúvida temos de que somente a eleição domina de livre 
direito, no entanto percebemos, ao mesmo tempo, que lhe foi do agrado conceder sua 
misericórdia peculiarmente à semente de Abraão; e, para que a tivesse mais atestada, 
a sela com a circuncisão. Com efeito, a situação da Igreja Cristã é exatamente a mes¬ 
ma. Ora, assim como ali Paulo argúi que os judeus são santificados por seus pais, 
assim também em outro lugar [ICo 7.14] ensina que os filhos dos cristãos recebem 
dos pais a mesma santificação. Do quê se conclui com razão que são separados dos 
demais, os quais, ao contrário, são condenados por sua impureza [ICo 7.15]. 

Daí se pode facilmente julgai - que é completamente falso o que esses pretendem 
concluir, a saber: as crianças que outrora eram circuncidadas apenas representavam 
a infância espiritual que emerge da regeneração da Palavra de Deus. Ora, o Apósto¬ 
lo não filosofa com tanta sutileza, quando escreve ser Cristo ministro da circuncisão 
para o cumprimento das promessas que foram outorgadas aos pais [Rm 15.8], como 
se falasse desta maneira: Uma vez que o pacto firmado com Abraão visa à semente, 
Cristo, para que levasse a bom termo e saldasse o compromisso uma vez assumido 
pelo Pai, veio para a salvação do povo judeu. Porventura notas como, após a ressur¬ 
reição de Cristo, ele também pensa que a semente carnal de Abraão deve cumprir a 
promessa do pacto, não apenas alegoricamente, mas segundo soam as palavras? 

O que Pedro declara aos judeus tem o mesmo sentido: lhes anuncia que a pro¬ 
messa lhes pertencia, a eles e a seus descendentes [At 2.39]. E logo em seguida, no 
capítulo seguinte, os chama filhos do testamento , isto é, herdeiros [At 3.25]. E 
assim o confirma o Apóstolo, de acordo com o que já citamos, onde considera e 
declara a circuncisão impressa nas crianças como testemunho desta comunhão que 
elas têm. Disto não difere muito a outra passagem do Apóstolo supracitada [Ef 2.11- 
13], onde considera e declara a circuncisão impressa às crianças como testemunho 


213. Primeira edição: “Eis quê valha e por que balança se haja de pesar a promessa dada à posteridade de 
Abraão.” 



324 


Livro IV 


desta comunhão que têm com Cristo. E deveras, se as coisas fossem como esses 
dizem, que se fará com aquela promessa mercê da qual o Senhor, no segundo manda¬ 
mento de sua lei, com seus servos se compromete de ser propício à sua semente até a 
milésima geração? [Ex 20.6; Dt 5.10]. Aqui, porventura, nos refugiaremos em alego¬ 
rias? Mas se recorrem à alegoria, a resposta não passa de evasiva. Porventura diremos 
que isso foi abolido? Assim, pois, a lei seria destruída, a qual, antes, foi confirmada 
por Cristo que veio [Mt 5.17], até onde nos resulta para o bem da vida. Permaneça¬ 
mos, pois, firmes em que o Senhor é tão bom e munificente para com os seus, que não 
só os tem por seu povo, mas também a seus descendentes por causa deles. 

16. Refutação da quarta objeção (diferença de data do rito) e da 

QUINTA (as MULHERES NÃO DEVERIAM SER BATIZADAS), QUE OS ANABA- 
TISTAS SUSCITAM CONTRA O BATISMO INFANTIL, EM SUA CORRELAÇÃO COM 
A CIRCUNCISÃO 

As diferenças que, depois disto, se empenham por introduzir entre o batismo e a 
circuncisão são não apenas ridículas, e vazias de toda aparência de razão, mas até 
mesmo conflitantes entre si. Ora, pois, quando afirmam que o batismo visa ao pri¬ 
meiro dia do embate espiritual; mas que a circuncisão visa ao oitavo, depois que a 
mortificação já estiver efetuada; imediatamente, esquecidos disso, invertem a canti¬ 
lena e afirmam que a circuncisão de fato é figura da carne a ser mortificada; o 
batismo, porém, seu sepultamento, ao qual ninguém deve ser trazido, senão os que 
já são mortos. Certamente um louco não cairia em contradição tão flagrante. 214 Ora, 
na primeira proposição, o batismo deveria preceder no tempo à circuncisão; e na 
segunda, o contrário, a saber, que deveria ser-lhe posterior. Contudo, não se deve 
estranhai - tais contradições; pois o espírito do homem, quando se põe a inventar 
fábulas e imaginações semelhantes aos sonhos, necessariamente há de cair em tais 
desvarios. 

Nós, portanto, dizemos que aquela primeira diferença por eles apontada é mero 
sonho. Caso queiram ao oitavo dia áÃÃriYopeiv [allêgorein - alegorizar ], entretanto 
não convinha agir deste modo. Muito mais satisfatório foi, seguindo aos antigos, 
atribuir o número otonário à ressurreição operada no oitavo dia, do quê sabemos 
depender a novidade de vida, ou a todo o curso da presente vida, 215 no qual deve 
sempre proceder a mortificação, até que, findado ele, também ela própria foi consu¬ 
mada. Ainda que pareça haver alguma razão para crer que o Senhor, ao prorrogar a 
circuncisão até o oitavo dia, tenha levado em conta a tenra idade dos meninos; 
porquanto a ferida da circuncisão seria mais perigosa aos recém-nascidos. Quanto 


214. Primeira edição: “Que delírios de frenéticos saltitem com tão grande leveza?” 

215. Agostinho, Carta CLVII , III 14; Contra Fausto , livro XVI, XXIX. 



Capítulo XVI 


325 


mais vigoroso é isto: nós, já antes mortos, somos sepultados pelo batismo, quando a 
Escritura protesta eloqüentemente que somos sepultados para a morte com esta con¬ 
dição: que morremos, e a partir daí exercitamos esta mortificação? [Rm 6.4]. 

Finalmente, da mesma perícia é o que cavilam: se o batismo deve conformar-se 
à circuncisão, as meninas não devem ser batizadas. Ora, se porventura se tiver em 
mente que pelo sinal da circuncisão foi atestada a santificação da semente israelita, 
se verá sem sombra de dúvida que ela foi dada pai a que homens e mulheres fossem 
igualmente santificados. Mas somente os corpos dos homens recebiam o sinal, sen¬ 
do neles também compreendido o sexo oposto que, não podendo receber a circunci¬ 
são em seu próprio coipo, participava, de certo modo, da circuncisão dos homens. 
Portanto, sendo tais absurdos afastados para bem longe, apeguemo-nos à similari¬ 
dade de batismo e circuncisão, que vemos quadrar-se mui amplamente no que tange 
ao mistério interior, às promessas; ao uso, à eficácia. 

17. Refutação da sexta objeção (as crianças não apreendem o misté¬ 
rio do rito) e da sétima (as crianças, jã que não podem arrepen¬ 
der-se, NÃO PODEM SER REGENERADAS) QUE OS ANABATTSTAS SUSCITAM 
CONTRA O BATISMO INFANTIU 

Acreditam também que têm sobeja razão para que as crianças devam ser barra¬ 
das do batismo, enquanto argúem que, em função da idade, não são ainda capazes 
de apreender o mistério aí representado, isto é, realmente a regeneração espiritual 
que não se pode ocorrer na primeira infância. E assim concluem que elas não devem 
ser tidas em outra posição senão a de filhos de Adão, até que hajam amadurecido a 
uma idade congruente com o segundo nascimento. 

Mas tudo isso se opõe frontalmente à verdade de Deus. Pois se devem ser con¬ 
siderados filhos de Adão, então são abandonados à morte, em Adão, e por isso nada 
podemos fazer senão morrer [Rm 5.12-21], Cristo, porém, em contrário, manda que 
elas sejam trazidas a si [Mt 19.14; Mc 10.14; Lc 18.16]. Por quê? Porque ele é a 
vida. Portanto, para que lhes dê vida, ele as faz participantes de sua pessoa; enquan¬ 
to, entrementes, esses tais as condenam a que sejam afastadas para longe, tremen¬ 
tes, permaneçam na morte. Porque, se tergiversam que as crianças não perecem por 
serem reputadas filhas de Adão, seu erro é mais do que suficientemente refutado 
pelo testemunho da Escritura. Ora, uma vez que a Escritura sentencia que em Adão 
todos morreram, segue-se não restar nenhuma esperança de vida, a não ser em Cris¬ 
to [ICo 15.22], Portanto, para que nos tornemos herdeiros da vida, é imprescindível 
que tenhamos participação nele. 

Por outro lado, quando foi escrito em outro lugar que todos nós somos por natu¬ 
reza passíveis da ira de Deus [Ef 2.3], e concebidos em pecado [SI 51.5], ao que se 



326 


Livro IV 


apega condenação perpétua, é necessário que nos despojemos de nossa natureza 
antes que tenhamos acesso ao reino de Deus. E é possível dizer algo mais claramen¬ 
te, que carne e sangue não podem herdar o reino de Deus [ICo 15.50]? É necessário, 
pois, que tudo quanto haja em nós seja aniquilado, o que não se fará sem a regene¬ 
ração, e então veremos claramente esta posse do reino. Finalmente, se Cristo fala 
verazmente quando proclama ser a vida [Jo 11.25; 14.6], é imprescindível que seja¬ 
mos enxertados nele para que também sejamos libertados da servidão da morte. 

Mas, de que maneira, argumentam eles, as crianças são regeneradas, se não 
conhecem o mal e o bem? Respondemos, porém, que a obra de Deus, ainda que não 
esteja ao alcance de nossa apreensão, entretanto não deixa de existir. Com efeito, 
não é de forma alguma obscuro que as crainças são antes regeneradas pelo Senhor a 
fim de serem salvas, uma vez que, certamente, algumas estão plenamente salvas 
desde essa idade. Ora, se levam consigo a corrupção que lhe é inerente desde o 
ventre materno, importa que sejam purificadas da mesma antes que possam ser ad¬ 
mitidas ao reino de Deus, no qual nada entra poluído ou manchado [Ap 21.27]. Se 
nascem pecadoras, como Davi [SI 51.5] e Paulo [Ef 2.3], respectivamente, afirmam, 
ou permanecem rejeitadas e odiosas a Deus, ou necessariamente são justificadas. E 
o que buscamos além, quando o próprio Juiz afirma abertamente que ninguém tem 
ingresso à vida celeste senão os renascidos [Jo 3.3, 5]? E para fechar a boca a todos 
os amigos de contradizentes, João Batista ofereceu prova, a quem santificou no 
ventre da mãe [Lc 1.15], o que poderia fazer nos demais. 

Nem proveito algum desfrutam com a tergiversação com que aqui gracejam: que 
isto se deu apenas uma vez, do quê não se segue, imediatamente, que o Senhor assim 
costuma agir indiscriminadamente com as crianças. Nós, porém, não estamos arrazo¬ 
ando dessa maneira. Nosso intento é apenas mostrar que o poder de Deus é por esses 
iníqua e perversamente limitado dentro dessas estreitas fronteiras nas quais ele não 
peimite deixar-se confinar. O outro subterfúgio a que se acolhem não é mais sólido: 
alegam que, segundo o costume usual da Escritura, a expressão desde o ventre vale 
precisamente como se estivesse dizendo desde a infância. Mas é possível ver mui 
claramente que o anjo, quando anunciara isso a Zacarias, ele quis dizer outra coisa, 
isto é, que João Batista, mesmo antes de nascer já era cheio do Espírito Santo. Portan¬ 
to, não tentemos impor lei a Deus, a ponto de não santificai - aqueles a quem ele queira 
fazê-lo, como santificou a João, quando nada lhe foi subtraído de seu poder. 

18. Cristo foi santificado desde a mais tenra idade para igualmente 

NOS SANTIFICAR, EM CUJA SANTIFICAÇÃO TAMBÉM SE INCLUEM AS CRIANÇAS 

E foi por isso que Cristo se santificou desde a primeira infância, para que a seus 
eleitos, de qualquer idade e sem distinção, também os santificasse em si mesmo. 
Ora, visto que, para destruir a culpa da desobediência que fora perpetrada em nossa 



Capítulo XVI 


327 


carne, a si mesmo revestiu-se dessa mesma carne, na qual, por nossa causa e de sua 
parte, prestasse perfeita obediência, assim foi concebido do Espírito Santo para 
que, embebido plenamente de sua santidade na carne que assumira, no-la transmi¬ 
tisse. Se temos em Cristo o mais perfeito exemplo de todas as graças com que Deus 
cumula a seus filhos, também nesta parte, evidentemente, ele nos será por prova de 
que a idade da infância não é até esse ponto incompatível com a santificação. Entre¬ 
tanto, seja como for, tenhamos por certo que o Senhor não leva desta vida a nenhum 
de seus eleitos sem que primeiro seja santificado e regenerado por seu Espírito. 

À objeção de que a Escritura não conhece nenhuma outra regeneração senão a 
que ocorre da semente incorruptível pela Palavra de Deus [IPe 1.23], respondemos 
que entendem muito mal o que Pedro aí diz; pois ele se dirige unicamente aos fiéis 
que haviam sido instruídos pela pregação do evangelho. A esses afirmamos que a 
Palavra do Senhor certamente é a única semente da regeneração espiritual, porém 
negamos que se deva concluir desse fato que as crianças não possam ser regenera¬ 
das pelo poder de Deus, a qual lhe é tão fácil e pronta quanto a nós incompreensível 
e admirável. Ademais, seria um tanto inseguro subtrair ao Senhor que ele não pode 
revelar-se de modo algum para que o conheçam. 

19. Refutação da oitava objeção que os anabatistas suscitam contra 
O BATISMO infantil: as crianças, que não podem apreender a men¬ 
sagem DO EVANGELHO, NÃO TÊM A FÉ E O CONHECIMENTO REQUERIDOS 
PARA A REGENERAÇÃO 

Mas, dizem eles, a fé vem do ouvir [Rm 10.17], cujo exercício as crianças ainda 
não adquiriram, nem podem estai - em condições de conhecer a Deus aqueles a quem 
Moisés ensina que são destituídos do discernimento igualmente do bem e do mal 
[Dt 1.39]. Não atentam, porém, para o fato de que o Apóstolo, quando faz do ouvir 
o princípio da fé, ele está apenas descrevendo a economia e dispensação ordinárias 
de Deus, que costuma empregar em chamar seu povo, não, porém, a preceituar-lhe 
uma regra peipétua, de sorte que não possa usar de outro método, como de fato tem 
usado na vocação de muitos, aos quais dotou de verdadeiro conhecimento de sua 
pessoa, de modo interior, pela iluminação do Espírito, sem a intervenção de nenhu¬ 
ma pregação. 

Mas, visto que acreditam ser um grande absurdo atribuir às crianças qualquer 
conhecimento de Deus, às quais Moisés priva de discernimento do bem e do mal, 
peço que me respondam que perigo há se agora lemos que recebem alguma parte de 
sua graça, da qual haverão de usufruir pouco depois em plena abundância? Ora, se 
a plenitude da vida consiste no perfeito conhecimento de Deus, quando alguns da¬ 
queles a quem a morte daqui arrebata logo na primeira infância se trasladam para a 



328 


Livro IV 


vida eterna, a contemplar a mui presente face de Deus certamente são recebidos. 
Portanto, se assim lhe foi do agrado, por que de diminuta centelha não irradiaria 
também, no presente, àqueles a quem o Senhor haverá de iluminar do pleno fulgor 
de sua luz, principalmente se não os desvestiu do desconhecimento antes de arran¬ 
cá-los do habitáculo da carne? Não que eu queira temerariamente afirmar que são 
dotados da mesma fé que experimentamos em nós, ou que têm conhecimento de fé 
absolutamente semelhante ao nosso, o que prefiro deixar em suspenso; mas, ao 
contrário, coibir um pouco a estúpida arrogância dos que, como se sua boca fosse 
inchada, ou negam ou afirmam confiadamente o que bem entendem. 

20. Refutação da nona objeção que os anabatistas suscitavam contra 
O BATISMO infantil: as crianças não podem sentir o arrependimen¬ 
to E FÉ EM QUE SE ASSENTA A REGENERAÇÃO (ARGUMENTO QUE VALERIA 
CONTRA A CIRCUNCISÃO) 

Mas, querendo insistir ainda mais vigorosamente nesta parte, acrescentam que 
o batismo é o sacramento do arrependimento e da fé; por isso, como nenhum dos 
dois ocorre na infância mais tenra, é preciso tomar cuidado para que, se a criança for 
admitida à comunhão do batismo, seu significado não se torne vão e ridículo. Mas o 
fato é que estes dardos são dirigidos contra Deus mais do que contra nós. Ora, pois, 
haver sido também a circuncisão sinal de arrependimento conhecidíssimo provém 
de muitos testemunhos da Escritura. Ao depois, é ela chamada por Paulo “selo da 
justiça da fé” [Rm 4.11]. Logo, que se exija razão do próprio Deus por que a tenha 
ordenado imprimir-se nos coipos das crianças. Pois, uma vez que no mesmo caso 
estão o batismo e a circuncisão, a esta nada podem outorgar que, ao mesmo tempo, 
ao outro não concedam. Se voltam os olhos ao costumeiro subterfúgio: que pela 
idade da infância foram então prefiguradas as crianças espirituais, então o caminho 
já lhes foi obstruído. 

Dizemos, pois, que, uma vez que Deus conferiu às crianças a circuncisão como 
sacramento de arrependimento e fé, não parece absurdo se elas se fazem agora par¬ 
ticipantes do batismo; a não ser que queiram invistir-se, com prazer e abertamente, 
contra a instituição divina. Mas a verdade, sabedoria e justiça de Deus brilham em 
todas as suas obras para confundir a loucura, mentira e maldade. Ora, ainda que as 
crianças não compreendessem com inteligência, no momento em que eram circun¬ 
cidadas, qual o significado daquele sinal, no entanto eram verdadeiramente circun¬ 
cidadas para mortificação de sua natureza corrupta e contaminada, a qual, depois de 
adultas, exercitariam. Em suma, esta objeção pode ser solucionada sem qualquer 
dificuldade: as crianças são batizadas para futuro arrependimento e fé, os quais, 
embora ainda não formados nelas, no entanto, pela secreta operação do Espírito, a 
semente de um e de outra está nelas latente. 



Capítulo XVI 


329 


Com esta resposta, se reverte de uma vez tudo quanto torcem contra nós tirado 
do significado do batismo. Dessa natureza é o título com que o batismo é exaltado 
por Paulo, onde o chama “a lavagem da regeneração e da renovação” [Tt 3.5], do 
quê arrazoam que a ninguém é ele conferido, senão àquele que é apto para essas 
coisas. Mas, a nós cabe argüir em contrário que nem a circuncisão, que denotava a 
regeneração, deveria ter sido conferida a outros senão aos regenerados. E assim a 
ordenança divina seria por nós condenada. Conseqüentemente, todas as razões que 
adicionam contra a circuncisão em nada prejudica o batismo. 

E não podem escapar-se dizendo que se deve considerar como fato o que o 
Senhor ordenou, e que se deve ter por firme, bom e santo sem investigar mais sobre 
isso; mas que esta reverência não se deve ao pedobatismo, nem a outras coisas 
semelhantes que não nos são recomendáveis pela expressa palavra de Deus, uma 
vez que estão sempre presos neste dilema: o preceito de Deus de circuncidar as 
crianças ou foi legítimo e não está sujeito a nenhuma cavilação, ou foi digno de 
censura. Se não existe nada de incongruente, nem de absurdo no preceito , tampouco 
há na observância do batismo infantil qualquer absurdo. 

21.0 BATISMO INFANTIL, EM SUA CORRELAÇÃO COM A CIRCUNCISÃO, AO CON¬ 
TRÁRIO DO QUE SUSTENTAM OS ANABATISTAS, É FUTURISTA EM PERSPECTI¬ 
VA, COMO SE EVIDENCIA À LUZ DE TEXTOS DE PAULO E DE PEDRO 

E assim removemos o estigma de absurdo que tentam imprimir neste lugar: 
aqueles a quem o Senhor dignou de sua eleição, se receberem o sinal da regenera¬ 
ção e partirem da presente vida antes que cresçam, a esses ele renova pelo poder de 
seu Espírito, oculto e incompreensível a nós, como somente ele antevê ser conveni¬ 
ente. Se ocorrer que cresçam até a idade em que possam ser instruídos na verdade 
do batismo, disso mais se inflamarão ao zelo de renovação, de cujo penhor aprende¬ 
rão que foram dotados já desde a primeira infância, para que a exercitassem em todo 
o decurso da vida. 

A isso mesmo remonta o que Paulo ensina em duas passagens: que somos sepul¬ 
tados juntamente com Cristo mercê do batismo [Rm 6.4; Cl 2.12]. Ora, com isso ele 
não entende que importa já ter sido antes sepultado com Cristo aquele que haja de 
ser iniciado no batismo; ao contrário, está simplesmente declarando qual doutrina 
subjaz ao batismo, e isso aos já batizados, de modo que nem os ignorantes desta 
passagem poderão de fato discordar que o sepultamento precede ao batismo. E as¬ 
sim que Moisés e os profetas traziam à lembrança ao povo qual o significado da 
circuncisão, ainda que fossem circuncidados na pessoa de suas crianças. Outro tan¬ 
to vale o que também escreve aos gálatas: que Cristo os revestira quando foram 
batizados [G1 3.27]. Com que propósito? Indubitavelmente, a fim de que vivessem 



330 


Livro IV 


pai a Cristo para o futuro, já que não haviam vivido para ele anteriormente. E ainda 
que os mais avançados em idade não devam receber o sinal sem que compreendam 
o mistério, contudo o mesmo não se dá com os pequeninos, em cujo número expo¬ 
remos mais adiante. 

Na mesma direção está a passagem de Pedro na qual buscam para si grande 
apoio, quando ele diz que o batismo não é a ablução para a limpeza das imundícias 
do coipo, mas o testemunho de uma boa consciência diante de Deus, através da 
ressurreição de Cristo [IPe 3.21], Se a verdade do batismo, dizem eles, é o testemu¬ 
nho da consciência diante de Deus, quando nele isso não ocorre, que será senão uma 
coisa vã e destituída de importância? Com esta noção errônea, porém, pecam repe¬ 
tidamente, porquanto pretendem que a coisa significada preceda sempre, na ordem 
do tempo, ao sinal. Ora, a verdade da circuncisão também constava do mesmo teste¬ 
munho de uma boa consciência. Porque, se ela devesse preceder necessariamente, 
as crianças nunca teriam sido circuncidadas por mandado de Deus. Mas quando o 
mesmo Senhor nos ensina que esta é a substância da circuncisão, e contudo ordena 
que as crianças sejam circuncidadas, nos demonstra claramente com isso que ela era 
conferida com vistas a tempo futuro. Por isso, a verdade presente que queremos 
considerai' no batismo das crianças é que ele é o testemunho de sua salvação, que 
sela e confirma o pacto que Deus estabeleceu com elas. Os demais significados 
deste sacramento elas o compreenderão mais tarde, quando for do agrado do Senhor. 

22. Refutação da décima objeção que os anabatistas suscitavam con¬ 
tra O BATISMO infantil: o batismo foi dado para o perdão dos pecados 

Creio que hoje já não existe ninguém que não veja claramente que todos os 
arrazoados deste gênero são puras inversões da Escritura. Outras considerações 
afins a estas, que sobejam, as abordaremos de forma breve. Objetam que o batismo 
é dado para remissão dos pecados. Quando isso é concedido, nosso ponto de vista é 
fortemente corroborado. Pois uma vez que nascemos pecadores, temos a necessida¬ 
de de remissão e perdão já desde o ventre materno. Ora, como o Senhor afirma que 
quer ser misericordioso para com esta idade, por que vamos privá-los do sinal da 
mesma, que é muito menos importante que a realidade que significa? Por isso, o que 
se empenham em arremessar contra nós, precisamente isso fazemos voltai' contra 
eles mesmos: os pequeninos são agraciados com a remissão dos pecados; por isso 
não devem ser privados do sinal. 

Alegam, ao mesmo tempo, o que consta da Epístola aos Efésios: que a Igreja foi 
purificada pelo Senhor com a lavagem da água pela palavra da vida [Ef 5.26], o que 
é uma prova contra eles; porque do que diz o Apóstolo deduzimos o seguinte argu¬ 
mento: se o Senhor quer que a purificação que ele opera em sua Igreja seja testifica- 



Capítulo XVI 


331 


da e confirmada com o sinal do batismo, e as crianças pertencem à Igreja, uma vez 
que são contados no povo de Deus, e pertencem ao reino dos céus, segue-se que 
devem receber o testemunho de sua purificação como os demais membros da Igreja 
[Mt 19.14], porque Paulo abraça a Igreja toda como que purificada pela lavagem da 
água. O mesmo podemos concluir do que alegam que, pelo batismo, somos incorpo¬ 
rados a Cristo [ICo 12.12, 13]. Pois se as crianças fazem parte do corpo de Cristo, 
como é evidente à luz do que já dissemos, segue-se ser razoável que sejam batiza¬ 
das, para que não vivam separadas de seu corpo. Eis como com tanto ímpeto e com 
tantas máquinas de guerra fazem carga contra os baluartes de nossa fé! 

23. Refutação da décima primeira objeção que os anabatistas susci¬ 
tavam CONTRA O BATISMO INFANTIL: QUE O BATISMO REQUER ARREPEN¬ 
DIMENTO E FÉ, SÓ POSSÍVEIS AOS ADULTOS 

Agora recorrem à prática e costume da era apostólica, na qual não há nenhum 
registro de admissão ao batismo, a menos que se professasse antes sua fé e arrepen¬ 
dimento. Pois quando Pedro é interrogado por aqueles que tinham a disposição de 
arrepender-se, o que era indispensável fazer-se, pondera que primeiro se arrepen¬ 
dam; então, que sejam batizados para remissão dos pecados [At 2.37, 38]. De modo 
semelhante, Filipe, quando o eunuco solicitou ser batizado, responde ser isso possí¬ 
vel, desde que cresse de todo coração [At 8.37]. Se esta razão é válida, se vê pelo 
primeiro texto evocado que só bastaria o arrependimento, pois não se faz menção 
alguma da fé; e, por sua vez, pelo segundo só bastaria a fé, pois não se exige o 
arrependimento. Ora, pois, se damos lugar a este raciocínio, a primeira passagem, 
onde não se ouve nenhuma menção de fé, convencerá ser suficiente só o arrependi¬ 
mento; a segunda, em que mui longe está de requerer-se o arrependimento. Imagino 
que replicarão: uma passagem corrobora a outra, e por isso devem ser mutuamente 
correlacionadas. Eu também, por minha vez, digo que se devem cotejai - outras pas¬ 
sagens que valem para a solução desta questão, visto que se têm na Escritura muitas 
passagens cuja interpretação depende da circunstância do lugar. 

Exemplo desta natureza ocorre presentemente, pois aqueles a quem são ditas 
estas coisas por Pedro e Filipe estão em idade idônea para exercer-se o arrependi¬ 
mento e conceber-se a fé. Destes dizemos que não devem ser batizados sem que 
primeiramente dêem testemunho de sua fé e arrependimento, pelo menos até onde o 
juízo humano pode averiguai - . Mas é perfeitamente claro que as crianças devem ser 
contadas numa outra classe. Pois quando alguém se unia à comunhão religiosa de 
Israel, impunha-se não só fosse informado quanto ao pacto do Senhor, mas também 
fosse instruído na lei, antes de ser marcado com a circuncisão, porquanto em nacio¬ 
nalidade era áÀÀótjjuÃoç [allõphylõs], isto é, estrangeiro ao povo de Israel, com quem 
havia sido firmado o pacto que a circuncisão ratificava. 



332 


Livro IV 


24. O BATISMO, À MANEIRA DA CIRCUNCISÃO EXEMPLIFICADA EM ABRAÃO E 
ISAQUE, É APLICÁVEL AO ADULTO APÓS A CONFISSÃO DE FÉ; À CRIANÇA, 
ANTES OU SEM ELA 

Assim como tampouco o Senhor, quando adota para si a Abraão, começa dizen¬ 
do que se circuncidasse sem saber por que teria que fazê-lo, porém lhe explica antes 
o pacto que pretende celebrar com ele, então a seguir, depois que ele creu na pro¬ 
messa, o faz participante do sacramento [Gn 15.1; 17.11]. Por que em Abraão o 
sacramento segue à fé, em seu filho Isaque ele vem antes de qualquer compreensão? 
Porque é justo que aquele que à comunhão do pacto fora até então estranho, por fim 
é recebido na idade adulta, antes disso aprenda bem suas condições; o filho dele 
gerado, porém, recebendo um procedimento diferenciado, o qual, por direito here¬ 
ditário, segundo a fórmula da promessa, está inserido no pacto já desde o ventre 
materno. 

Ou, para expressá-lo mais clara e sucintamente, como o filho do crente participa 
do pacto divino sem entendê-lo, não se deve negar-lhe o sinal, pois é capaz de rece- 
bê-lo sem necessidade de compreendê-lo. Esta é a razão pela qual Deus diz que os 
filhos dos israelitas são seus filhos, como se ele mesmo os gerasse [Ez 16.20; 23.37], 
pois sem dúvida alguma ele se considera Pai de todos aqueles a quem prometeu ser 
o Deus dos mesmos e de sua descendência. Em troca, o que nasce de pais infiéis não 
são contados no pacto até que, pela fé, se una com Deus. Portanto, não se deve 
estranhar - que não compartilhe do sinal, cujo significado seria nele falaz e sem pro¬ 
veito! Nesta linha, Paulo também escreve que as pessoas, sempre que estiveram 
imersas em sua idolatria, estavam do lado de fora do testamento [Ef 2.12]. 

Parece-me que toda esta matéria ficará bem elucidada com esta síntese: Aqueles 
que abraçam a fé em Cristo em idade adulta, não devem ser aceitas para receber o 
batismo antes de ter fé e mostrar-se arrependidas, pois estes dois elementos são os 
únicos que podem abrir a porta para ingresso no pacto. As crianças, porém, se são 
filhas de cristãos, aos quais pertence o pacto por herança em virtude da promessa, 
por esta razão são aptas para a admissão ao batismo. A isso se deve inserir o que 
narra o evangelista: que os que confessavam seus pecados foram batizados por João 
[Mt 3.6], exemplo que julgamos deva ser observado também hoje. Ora, se um turco 
se apresenta para o batismo, o mesmo não deve ser batizado por nós incon¬ 
sideradamente, senão por meio de confissão explicitamente proferida, através da 
qual satisfaça a Igreja. 



Capítulo XVI 


333 


25. Refutação da décima segunda objeção suscitada peuos anabatis- 
TAS CONTRA O BATISMO INFANTIL CALCADA EM JOÃO 3.5 (REGENERAÇÃO 
PELA ÁGUA E PELO ESPÍRITO) 

Ademais, trazem a lume as palavras de Cristo mencionadas no terceiro capítulo 
de João, pelas quais julgam requerer-se no batismo regeneração acompanhante: 
“Aquele que não nascer da água e do Espírito não pode entrar no reino de Deus” [Jo 
3.5]. Dizem que o batismo é pela boca do Senhor chamado regeneração. Portanto, 
com que pretexto iniciamos pelo batismo, que sem a regeneração não pode subsis¬ 
tir, aqueles que é mais do que notório estarem longe de ser aptos para ela? 

Primeiro, enganam-se pelo fato de que, por lerem a palavra água , pensam que 
nesta passagem se faz menção do batismo. Ora, depois que Cristo expôs a Nicode- 
mos a corrupção de nossa natureza, e ensinou que se requer um novo nascimento, 
uma vez que ele sonhava com um novo nascimento corporal, aqui indica o modo 
pelo qual Deus nos regenera, isto é, pela água e pelo Espírito, como se estivesse 
dizendo: pelo Espírito que, purgando e irrigando as almas fiéis, desempenha a fun¬ 
ção da água. Tomo, pois, água e Espírito simplesmente como Espírito que é água. 
Tampouco é esta uma expressão nova, pois está inteiramente de acordo com aquela 
afirmação que se lê no terceiro capítulo de Mateus: “Aquele que vem após mim, ele 
é o que batiza no Espírito Santo e em fogo” [Mt 3.11]. Logo, como batizai - pelo 
Espírito Santo e pelo fogo equivale a conferir o Espírito Santo, o qual na regenera¬ 
ção tem a propriedade e a natureza do fogo, assim ser nascido de novo pela água e 
pelo Espírito outra coisa não é senão receber aquela virtude do Espírito que faz na 
alma aquilo que a água/az no corpo. 

Sei que outros interpretam este texto de modo diferente, mas não tenho dúvida 
de ser este o legítimo sentido, porque outro não é o desígnio de Cristo senão ensinar 
que todos os que aspiram ao reino celeste devem despir-se da própria natureza. 
Ainda que, caso queira cavilar sutilmente à maneira desses, pronto seria responder- 
lhes, quando tivermos concedido o que querem, que o batismo é anterior à fé e ao 
arrependimento, porque nas palavras de Cristo água precede a Espírito. O certo é 
entender isto em referência aos dons espirituais; e se estes seguem ao batismo, en¬ 
tão terei alcançado o que tenho em mira. Mas, deixadas de parte as sutilezas, é 
preciso sustentar a inteipretação singela que apresentei, a saber, ninguém pode en¬ 
trar no reino de Deus até que seja renovado pela água viva, isto é, pelo Espírito. 

26. As CRIANÇAS QUE FALECEM SEM TER SIDO BATIZADAS, NEM POR ISSO IN¬ 
CORREM NA CONDENAÇÃO, COMO SE NÃO FOSSEM REGENERADAS 

Com isso também se convence de erro aos que condenam à morte eterna todos 
quantos não são batizados. Suponhamos, pois, que, segundo o postulado desses, 



334 


Livro IV 


que somente aos adultos se deva ministrar o batismo: que dirão suceder à criança 
que é correta e adequadamente imbuída dos rudimentos da piedade, se, enquanto 
chega o dia do batismo, contra a expectativa de todos, se vê arrebatada por morte 
súbita? Clara é a promessa do Senhor: “quem ouve minha palavra, e crê naquele que 
me enviou, tem a vida eterna; e não entrará em condenação, mas passou da morte 
para a vida” [Jo 5.24], Em lugar algum se achará haver ele condenado o ainda não- 
batizado. Não gostaria que isso fosse entendido de minha parte como se eu concor¬ 
dasse que o batismo possa ser impunemente desprezado, desprezo que equivale 
violai - o pacto do Senhor, o que para mim longe é de se tolerar. Só quero demonstrar 
que ele não é de tal maneira necessário que não seja justificável quem não o pôde 
receber, se tinha um impedimento legítimo. 

Em contrapartida, segundo a opinião destes, todos eles sem exceção alguma 
seriam condenados, ainda que tivessem fé, com a qual possuímos Cristo. E além do 
mais pronunciam culpadas de morte eterna a todas as crianças, às quais negam o 
batismo, o qual, por sua própria confissão, é necessário para a salvação. Vejam 
agora quão maravilhosamente se harmonizam com as palavras de Cristo, mediante 
as quais destina o reino dos céus a essa idade [Mt 19.14; Mc 10.14; Lc 18.16]. E 
ainda que nada haja que não lhes concedamos quanto respeita ao entendimento 
desta passagem, no entanto nada daí conseguirão, a não ser que, antes, subvertam o 
dogma que já foi por nós estabelecido acerca da regeneração das crianças. 

27. Refutação da décima terceira objeção contra o batismo infan¬ 
til: que, À luz de Mateus 28.19, o ensino precede ao batismo; e 
Marcos 16.16, o crer 

Mas, gloriam-se de possuir, de todos os baluartes o mais fortificado, na própria 
instituição do batismo, o qual encontram no último capítulo de Mateus, onde, envi¬ 
ando Cristo os apóstolos ao mundo inteiro, lhes ordena que antes de tudo os ensi¬ 
nassem, e então que os batizassem [Mt 28.19]. Então, também anexam isto do últi¬ 
mo capítulo de Marcos: “Quem crer e for batizado será salvo” [Mc 16.16]. Dizem 
eles: Que buscamos mais, quando as palavras do Senhor proclamam claramente que 
se deve ensinai' antes de batizar, e ao batismo destinam o segundo lugar depois da 
fé? Desta ordem, o Senhor Jesus ofereceu exemplo em si mesmo, o qual quis ser 
batizado não antes da idade de trinta anos [Lc 3.22], 

De quantas maneiras aqui se enredilham e traem sua ignorância! Nisto erram 
mais que infantilmente quando derivam desta passagem a primeira instituição do 
batismo, quando Cristo ordenara aos apóstolos que o ministrassem desde o começo 
de sua pregação. Não há, pois, por que contender que se busque nestas duas passa¬ 
gens a lei e regra do batismo, como se elas contivessem sua primeira instituição. 



Capítulo XVI 


335 


Ainda que lhes condescendamos a este erro, sua argumentação é de fato vigorosa? 
Com efeito, se me dispusesse a tergiversar, teria não só uma válvula de escape, mas 
um campo vastíssimo. Pois quando insistem tão obstinadamente na ordem das pala¬ 
vras, pretendendo que foi dito: “Ide, pregai e batizai”, e também: “Quem crer e for 
batizado”, raciocinam que se deve pregar antes que se deva batizar, e que é preciso 
crer antes que se busque o batismo, por que também não objetemos, de nossa parte, 
que se deve batizar antes que se ensine a observância dessas coisas que Cristo man¬ 
dou, isto é, quando diz: “Batizai, ensinando a guardar tudo quanto vos preceituei” 
[Mt 28.19, 20]? Assinalamos exatamente isso naquela afirmação de Cristo que foi 
citada há pouco a respeito da regeneração da água e do Espírito [Jo 3.5]; porque, se 
de fato for entendido como postulam, ali certamente é preciso que o batismo venha 
antes que a regeneração espiritual, uma vez que é mencionado em primeiro lugar, 
pois Cristo aí ensina que devemos ser regenerados não do “Espírito e da água”, mas 
da “água e do Espírito”. 

28. Improcedência de se evocar Marcos 16.16 contra o batismo in¬ 
fantil, PASSAGEM QUE NÃO TRATA DESSA MATÉRIA, NÃO HAVENDO NELA 
NENHUMA REFERÊNCIA ÀS CRIANÇAS 

Assim, pois, o argumento ao qual dão tanta importância acaba sendo bem frá¬ 
gil. 216 Mas como temos suficiente proteção na simplicidade da verdasde, não estou 
disposto a evadir-me fazendo uso de ligeiras sutilezas desse gênero. Portanto, que 
tenham uma sólida resposta. Acima de tudo, aqui Cristo emite a ordem quanto à 
proclamação do evangelho, à qual anexa, à guisa de apêndice, o ministério de bati¬ 
zar. Ademais, não se tem consideração de outra sorte acerca do batismo, senão até 
onde sua ministração seja subserviente à função de ensinar. Pois Cristo envia os 
apóstolos a proclamarem o evangelho a todas as nações do mundo, para que, pelo 
ensino da salvação, de toda parte se recolham homens a seu reino, outrora perdidos. 
Mas, quem, ou quais, são esses? Certamente não se faz nenhuma outra menção 
senão daqueles que são aptos a receber o ensino. Acrescenta, depois, que esses, 
quando forem instruídos, devem ser batizados, acrescentada a promessa de que aque¬ 
les que crerem e forem batizados serão salvos [Mc 16.16]. 

A respeito de crianças, em todo esse discurso, porventura há uma só sílaba? Que 
forma de argumentação será, pois, esta com que investem contra nós? Aqueles que 
estão em idade adulta devem ser instruídos para que creiam antes que possam ser 
batizados. Logo, não é lícito fazer comum às crianças o batismo. Por mais que se 
atormentem não poderão deduzir desta passagem senão que se deve pregar o evange- 


216. Primeira edição: “Já algum tanto abalada parece esta razão inexpugnável em que confiam tão 
grandemente. ” 



336 


Livro IV 


lho a quem é capaz de ouvi-lo, antes que possa ser batizado, posto que se trata 
unicamente deles. Portanto, não se pode ver em tais palavras impedimento algum 
para que as crianças não sejam batizadas! 

29. Refutação da décima quarta objeção contra o batismo infantil: 
Jesus só foi batizado aos trinta anos 

Mas para que o mundo inteiro possa ver claramente suas falácias, as indicarei 
mediante comparação sobremodo clara. Quando o Apóstolo diz “Se alguém não 
trabalha, também não coma” [2Ts 3.10], alguém concluiria que as crianças devam 
ser privadas de alimentos, já que não podem trabalhar? Porventura tal pessoa não 
seria digna de ser cuspida por todos? Por quê? Porque o que se disse de uma parte, 
isso o aplica em geral a todos indiferentemente. A habilidade destes em nada é mais 
vantajosa no presente caso. Aquilo que cada um vê destinar-se meramente à idade 
adulta, aplicam às crianças, sujeitando-as a uma regra que foi estabelecida só para 
os mais idosos. 

Quanto ao exemplo de Cristo, nada prova em favor deles, ou, seja, que ele não 
foi batizado antes dos trinta anos [Lc 3.23]. Aliás, isso de fato é verídico, mas a 
razão é muito clara, a saber, que ele, então, determinou lançar sólido fundamento 
do batismo por meio de sua pregação, ou, melhor, para confirmar o fundamento que 
João previamente lançara. Portanto, como quisesse, por meio de seu ensino, estabele¬ 
cer o batismo, para que maior autoridade granjeasse para sua instituição, o santifi¬ 
cou e o tipificou com seu próprio coipo; e isso quando sabia que era mais oportuno 
e mais conveniente, a saber, ao pôr em ação o ofício que lhe fora dado. 

Em suma, nada mais conseguirão daí, a não ser que o batismo teve sua origem e 
começo na pregação do evangelho. Porque, se lhes apraz prefixar o ano trigésimo, 
por que não o observem? Ao contrário, quando cada um, a seu juízo, haja avançado 
em idade suficiente, o recebem pelo batismo? Inclusive Serveto, um de seus mes¬ 
tres, que tão pertinazmente insistia nos trintas anos, já havia começado aos vinte e 
um anos de idade a gabar-se de ser profeta! Como se fosse admissível que um ho¬ 
mem possa gabar-se de ser doutor da Igreja antes mesmo de ser membro dela! 

30. Refutação da décima quinta objeção contra o batismo infantil: 

SE ÀS CRIANÇAS É FACULTADO O BATISMO, NÃO MENOS DEVERIA ADMITI- 

LOS À Santa Ceia 

Finalmente objetam que, segundo esta razão, deveria administrar-se a Ceia do 
Senhor às crianças, as quais, no entanto, de modo algum são admitidas. Como se a 
Escritura não assinalasse de todas as formas haver entre eles larga diferença! De 
fato foi isto freqüentemente praticado na Igreja antiga, como se constata de Cipria- 



Capítulo XVI 


337 


no e Agostinho; mas esse costume, com razão, se fez obsoleto. Ora, se ponderarmos 
a natureza e o caráter específico do batismo, na realidade ele é um como que ingres¬ 
so e uma, pode-se dizer, iniciação à Igreja, mercê da qual somos contados no povo 
de Deus: sinal de nossa regeneração espiritual, através da qual somos nascidos de 
novo para ser filhos de Deus; quando, em contrapartida, a Ceia foi atribuída aos 
mais adultos que, ultrapassada a infância mais tenra, já estejam em condições de 
suportar alimento sólido, distinção que se demonstra mui evidentemente na Escritu¬ 
ra; porque aí, quanto concerne ao batismo, o Senhor não faz nenhuma seleção de 
idades. A Ceia, porém, não a exibe à participação de todos igualmente; pelo contrá¬ 
rio, somente àqueles que sejam idôneos para discernir-se o coipo e o sangue do 
Senhor, para examinar-se a própria consciência, a anunciar-se a morte do Senhor, a 
ponderar-se sua eficácia. Queremos algo mais evidente do que o que o Apóstolo 
ensina, quando exorta que “cada um se prove e examine a si mesmo, e então coma 
do pão e beba do cálice” [ICo 11.28]? Impõe-se, pois, examinar-se primeiro, o que 
em vão se espera de crianças. De igual modo: “Quem come indignamente, come e 
bebe para si condenação, não discernindo o corpo do Senhor” [ICo 11.29]. Se não 
podem participar dignamente, senão aqueles que saibam distinguir corretamente a 
santidade do corpo de Cristo, por que a nossos filhos ainda tenros ofereçamos vene¬ 
no em vez de alimento vivificante? Que significa este preceito do Senhor: “Fazei-o 
em memória de mim” [Lc 22.19; ICo 11.25]? Que significa este outro preceito que 
o Apóstolo deduz daí: “Sempre que comerdes este pão, anunciais a morte do Senhor 
até que ele venha” [ICo 11.26]? Que memória deste fato, pergunto, exigiremos de 
crianças, memória que nunca apreenderam pelo senso? Que pregação da cruz de 
Cristo, cuja virtude e benefício ainda não compreendem com a mente? 

Nada dessas coisas se prescreve no batismo, porquanto mui grande é a diferença 
entre estes dois sinais, os quais também já notamos em sinais similares sob o Antigo 
Testamento. A circuncisão, com efeito, que se observou ser correspondente ao nosso 
batismo, fora destinada às crianças [Gn 17.12]. A páscoa, porém, cujo lugar assume 
agora a Ceia, não admitia a todos e quaisquer convivas indiscriminadamente; antes, 
era corretamente comida por aqueles que, pela idade, pudessem indagar-lhe a respeito 
do significado [Ex 12.26]. Se uma simples migalha de cérebro sadio restasse a esses, 
porventura se fariam cegos para uma causa tão clara e óbvia? 

31. Refutação das vinte objeções reiteradas por Miguel Serveto 

CONTRA O BATISMO INFANTIL 

Ainda que não me agrade onerar os leitores com um catálogo de tantos desvari¬ 
os, valerá a pena refutar em poucas palavras as principais razões que, cingindo-se 
para a luta, no entanto houve por bem adicionar Serveto, não o mínimo entre os 
anabatistas, aliás, a grande honra desta caterva. 



338 


Livro IV 


Primeira objeção : ele objeta que os símbolos de Cristo, visto que são perfeitos, 
exigem também pessoas perfeitas, ou capazes de perfeição. Mas, a solução é fácil: 
erroneamente se restringe a perfeição do batismo a um ponto de tempo, que se 
estende até a morte. Acrescento ainda que estultamente se busca no homem, no 
primeiro dia de seu batismo, a perfeição a que o batismo nos convida, mediante 
passos contínuos, por toda a vida. 

Segunda objeção : ele objeta que os símbolos de Cristo foram instituídos para 
memorial, para que cada um recorde de que foi sepultado com Cristo. Respondo que 
não necessita de refutação o que Setyeto cogitou de sua própria cabeça. Com efeito, 
pelas palavras de Paulo se revela que, o que Serveto aplica ao batismo, é próprio da 
Santa Ceia: “que se examine cada um” [ICo 11.28], Do batismo em parte alguma se 
diz algo desse gênero. Do quê concluímos serem corretamente batizados aqueles 
que em razão da pouca idade ainda não são capazes de exame. 

Terceira objeção : o que ele adiciona em terceiro lugar - que permanecem na 
morte todos quantos não crêem no Filho de Deus e que sobre eles permanece a ira 
de Deus [Jo 3.36], e por isso as crianças, que não podem crer, jazem em sua conde¬ 
nação. Respondo que Cristo não está aí falando da culpabilidade geral em que foi 
enredilhada toda a posteridade de Adão, mas apenas ameaça aos desprezadores do 
evangelho que, soberba e contumazmente, rejeitam a graça que lhes é oferecida. 
Isto, no entanto, nada tem a ver com as crianças. Ao mesmo tempo, apresento razão 
contrária: todo aquele a quem Cristo abençoa, esse está eximido da maldição de 
Adão e da ira de Deus. Logo, quando se faz notório que as crianças foram por ele 
abençoadas [Mt 19.13-15; Mc 10.13-16], segue-se que foram isentadas da morte. A 
seguir, ele cita falsamente o que em parte alguma da Escritura se lê: “Todo aquele 
que é nascido do Espírito ouve a voz do Espírito.” Ainda que concedamos que isso 
foi escrito, contudo nada mais obterá que, segundo neles opera o Espírito, serem os 
fiéis preparados à obediência. Com efeito, é vicioso aplicar a todos igualmente aquilo 
que foi dito de certo número. 

Quarta objeção : Serveto objeta ainda: visto que o que é animal vem antes [ICo 
15.46], há de esperar-se o tempo maduro para o batismo, o qual é espiritual. Eu, 
porém, ainda que admita que desde o próprio ventre toda a posteridade de Adão, que 
é gerada da carne, traz sua condenação, no entanto nego que isso impeça que Deus 
proveja remédio imediatamente. Ora, tampouco mostrará Serveto que muitos anos 
foram divinamente prescritos paia que se comece a novidade de vida espiritual. 
Aliás, segundo Paulo testifica, mesmo que por natureza estejam perdidos os que são 
nascidos de fiéis, contudo eles são santos por graça sobrenatural [ICo 7.14], 

Quinta objeção', a seguir, Serveto traz a lume uma alegoria: que Davi, ao tomar 
a cidadela de Sião [2Sm 5.6-8], não levou consigo nem a cegos, nem a coxos, mas a 
soldados aguerridos. Mas, e se eu opuser a parábola na qual Deus convida aos cegos 



Capítulo XVI 


339 


e coxos para o banquete celestial? [Lc 14.21], Como Serveto se desvencilharia de 
tal dificuldade? Pergunto ainda: e se porventura os coxos e mutilados não tivessem 
previamente servido com Davi? Contudo, é supérfluo insistir por mais tempo neste 
argumento, o qual os leitores aprenderão da história sacra que é extraído à revelia. 

Sexta objeção : segue-se outra alegoria: que os apóstolos foram pescadores de 
homens, não de pequeninos [Mt 4.19; Mc 1.17; Lc 5.10]. Eu, porém, pergunto: que 
significa esta afirmação de Cristo: na rede do evangelho é apanhado todo gênero de 
peixes [Mt 13.47]? Mas, uma vez que não me disponho a divertir-me com alegorias, 
respondo que, enquanto aos apóstolos foi delegado o ofício de ensinar, entretanto 
não foram proibidos de batizar crianças. Se bem que gostaria ainda de saber: quan¬ 
do o evangelista os designa pelo termo àvGpúirouç [ anthrõpous - homens ], palavra 
com a qual, sem exceção, se compreende o gênero humano, por que Serveto nega 
que as crianças sejam homens ? 

Sétima objeção : Serveto objeta ainda: como as coisas espirituais se enquadram 
com as espirituais [ICo 2.13], as crianças, que não são espirituais, não são aptas 
para o batismo. Mas, antes de tudo , quão perversamente ele torce a passagem de 
Paulo, salta à vista. Ali se trata da doutrina; como os coríntios se deleitavam com 
sutilezas e engenhosidade, Paulo repreende sua negligência por terem ainda a ne¬ 
cessidade de aprender os primeiros rudimentos da doutrina celeste. Quem se atreve¬ 
rá a concluir daqui que as crianças não devam ser batizadas; às quais, embora gera¬ 
das segundo a carne, Deus as consagra e dedica a si mesmo por uma adoção gratuita? 

Oitava objeção : se são homens novos, então as crianças devem ser nutridas com 
o alimento espiritual. A solução é fácil: pelo batismo elas são admitidas ao rebanho 
de Cristo, e lhes é suficiente o símbolo da adoção, até que, vindo a ser adultas, 
estejam em condições de suportar alimento sólido. Deve-se, pois, esperai - o tempo 
de exame que Deus solicita expressamente na Santa Ceia. 

Nona objeção : a seguir ele objeta que Cristo chama a todos os seus para a Sa¬ 
grada Ceia. Mas, se constata suficientemente que ele a ninguém admite senão aque¬ 
les que já se prepararam para celebrar a memória de sua morte. Do quê se segue que 
as crianças, a quem dignou de seu abraço, subsistem em uma posição distinta e 
própria até que cresçam; contudo não estão de fora. Ao que alegam ser monstruosi¬ 
dade se o homem, após ter nascido, não coma, respondo que as almas são alimenta¬ 
das de outra forma diferente da ingestão externa da Ceia, e por isso ser Cristo, não 
obstante, alimento às crianças, ainda que se abstenham do símbolo. Distinto é o 
sentido do batismo, pelo qual apenas se lhes abre a porta para a Igreja. 

Décima objeção : de novo objeta Serveto que um bom mordomo distribui a seu 
tempo o alimento à família [Mt 24.45]; o que, ainda que o admita de bom grado, 
entretanto, com direito nos definirá o tempo do batismo, para provar não ser ele 
dado às crianças na devida época? Acrescenta ainda aquela ordem de Cristo aos 



340 


Livro IV 


apóstolos a que se apressem à ceifa enquanto os campos amadurecem [Jo 4.35]. 
Com efeito. Cristo aí significa apenas que os apóstolos, vendo o presente fruto de 
seu labor, mais animosamente se cinjam para ensinai - . Quem daí concluirá unica¬ 
mente que o tempo da ceifa está maduro para o batismo? 

Undécima objeção : seu argumento agora é que na Igreja primitiva cristãos e 
discípidos eram os mesmos. Contudo já vimos que ele raciocina tolamente, partin¬ 
do da parte para o todo. Os discípulos são aí chamados homens de idade suficiente, 
que já haviam sido instruídos e engajados com Cristo, assim como sob a lei discípu¬ 
los de Moisés eram os judeus adultos. Ninguém, contudo, daí inferirá corretamente 
que as crianças eram estranhas, às quais Deus provou que lhe eram familiares. 

Duodécima objeção : Serve to objeta ainda que todos os cristãos eram irmãos, de 
cujo número não se incluem as crianças por quanto tempo as mantemos afastadas da 
Ceia. Eu, porém, volto àquele princípio de que ninguém é herdeiro do reino dos 
céus senão aqueles que são membros de Cristo; então, que o abraço de Cristo foi 
verdadeiro penhor da adoção pela qual as crianças são unidas em comum com os 
adultos; nem a abstenção temporária da Ceia impede que pertençam ao coipo da 
Igreja. Com efeito, nem mesmo o ladrão convertido na cruz [Lc 23.40-43] deixou de 
ser irmão dos piedosos, inda que nunca tenha se chegado à Ceia. 

Décima terceira objeção : acrescenta, em seguida, que ninguém se faz nosso 
irmão senão pelo Espírito de adoção [Rm 8.15] que é conferido somente pelo ouvir 
da fé [Rm 10.17; G1 3.2]. Respondo que ele recai sempre no mesmo paralogismo, 
porquanto contrariamente aplica às crianças o que foi dito somente dos adultos. 
Paulo aí ensina que este é o modo ordinário da vocação divina: que conduz à fé seus 
eleitos, enquanto lhes suscita mestres fiéis através de cujo ministério e obra ele 
estende a mão. Quem aí ouse impor-lhe uma lei para que em Cristo não insira as 
crianças por outra forma secreta? 

Décima quarta objeção : objeta que Cornélio foi batizado depois de haver rece¬ 
bido o Espírito Santo [At 10.44-48]. Quão erroneamente extrai de um só exemplo 
uma regra geral, é evidente do eunuco [At 8.27-38] e dos samaritanos [At 8.12], nos 
quais Deus susteve uma ordem diferente, de modo que o batismo precedesse aos 
dons do Espírito. 

A décima quinta razão é mais do que insípida: diz Serveto que pela regeneração 
nos fazemos deuses; mas deuses são aqueles a quem veio a Palavra de Deus [SI 
82.6; Jo 10.34, 35], o que não compete às crianças pequeninas. O fato de atribuir 
deidade aos fiéis demonstra um de seus desvarios, o qual não nos compete perscru¬ 
tar neste lugar, senão ser uma tremenda impudência torcer a passagem do Salmo a 
um sentido tão alheio. Cristo diz que reis e magistrados são chamados deuses pelo 
Profeta por exercerem um ofício divinamente imposto a si. Este perito intérprete, 



Capítulo XVI 


341 


porém, aplica à doutrina do evangelho o que é dirigido a certos homens quanto a um 
mandado especial de governar, pai a desse modo desterrar as crianças da Igreja. 

Décima sexta objeção: por outro lado, Serveto objeta que as crianças não po¬ 
dem ser consideradas novas criaturas porque não são geradas pela Palavra. Eu, po¬ 
rém, repito novamente aqui o que já disse tantas vezes: que a doutrina para nos 
regenerar é de semente incorruptível [IPe 1.23], se de fato somos aptos para perce- 
bê-la. Onde, porém, em razão da idade, ainda não subsiste em nós a capacidade de 
sermos ensinados, Deus tem seus meios de regenerar. 

Décima sétima objeção: a seguir, ele volta às suas alegorias, dizendo que na lei 
uma ovelha e uma cabra não podiam ser oferecidas em sacrifício imediatamente 
após nascidas. Se aqui realmente ele quer aplicar figuras, me prontifico a replicar 
que todos os primogênitos, tão logo abriam a madre, eram sagrados a Deus [Ex 
13.2]; daí ser necessário que fosse morto um cordeiro de um ano [Ex 12.5]. Do quê 
se segue estai - mui longe de que se deva esperai - o vigor viril, mas que, antes, são por 
Deus escolhidos para os sacrifícios até mesmo os recém-nascidos e os ainda tenros. 

Décima oitava objeção: ainda afirma que não podem vir a Cristo senão aqueles 
que já hajam sido preparados por João. Como se o ofício de João não fosse tempo¬ 
rário! Mas para não deixar isso em branco, certamente não houve essa preparação 
nas crianças a quem Cristo abraçou e abençoou [Mt 19.13-15; Mc 10.13-16; Lc 
18.15-17]. Então, que ele passe bem com seu falso princípio. 

Décima nona objeção: finalmente, Serveto evoca em seu socorro a Trismegistos 
e as Sibilas, para provar que abluções sacras não convêm senão a adultos. Vê-se 
quão honorificamente ele sente respeito pelo batismo de Cristo, a ponto de confor- 
má-lo aos ritos profanos dos gentios, e não aceita que seja ministrado senão do 
modo que agrada a Trismegistos! De nossa parte, porém, de muito mais peso é a 
autoridade de Deus, a quem pareceu bem consagrar a si as crianças e iniciá-las pelo 
sacro símbolo, do qual, em razão da idade, ainda não apreendem o sentido. Tampou¬ 
co consideramos ser lícito tomai - de empréstimo às expiações dos gentios, a fim de 
mudar, em nosso batismo, a eterna e inviolável lei de Deus, a qual ele sancionou a 
respeito da circuncisão. 

Vigésima objeção: por fim Serveto arrazoa que, se é lícito batizai - as crianças 
sem discernimento, então o batismo pode ser validamente ministrado, simulada- 
mente e por brincadeira, pelas crianças a se divertirem. E acerca desta matéria ele 
litiga com Deus, de cujo preceito foi a circuncisão comum às crianças antes que 
houvessem chegado à idade do discernimento. Porventura foi ela instituída para 
brincadeira ou para estai - sujeita às infantilidades das crianças, para que pudessem 
subverter a santa instituição de Deus? 

Não surpreende, contudo, que esses espíritos réprobos, como se fossem agita¬ 
dos por um frenesi, introduzem em defesa de seus erros os mais crassos absurdos, 



342 


Livro IV 


porque com tal vertigem Deus justamente vinga seu orgulho e obstinação. Confio 
que consegui tornar evidente de quão débeis apoios Serveto lançou mão para assis¬ 
tir a seus amigos anabatistas. 

32. Ao CONTRÁRIO DOS ANABATISTAS, DEVEMOS VER NO BATISMO INFANTIL 
BENDITA PROVISÃO DIVINA A DEMANDAR NOSSA PROFUNDA GRATIDÃO 

Julgo que nenhum homem sóbrio terá por ambíguo quão temerariamente con¬ 
turbam a Igreja de Cristo os que movem rixas e contenções por causa do pedobatis- 
mo. Ora. pois, é indispensável observar o que Satanás esteja urdindo com tão sorra¬ 
teira sutileza, isto é, ele nos arrebata o singular fruto da confiança e do deleite 
espiritual que daí se deve extrair, e também detrai outro tanto da glória da divina 
bondade. Pois, quão suave é às almas piedosas o serem asseguradas, não apenas por 
palavra, mas também por visão ocular, que obtêm tanto de graça junto ao Pai celeste 
que tanto cuidado tem por sua posteridade? Ora, aqui se vê como Deus assume para 
conosco o papel de pai de família mui providente, o qual de fato não cessa de cuidar 
de nós nem mesmo após nossa morte, senão que vela e provê recursos para nossos 
filhos. 

Porventura não devemos nós, a exemplo de Davi [SI 48.11], exultar aqui, de 
todo o coração, em ação de graças, de sorte que seu nome seja santificado por uma 
demonstração tão imensa de sua bondade? De fato Satanás maquina com que tropas 
tão numerosas possa investir contra o batismo infantil, isto é, subtraída à vista essa 
comprovação da graça de Deus, faz evanescer pouco a pouco a promessa que por 
meio dela se nos apresenta aos olhos. Donde, não só nasceria ímpia ingratidão pai a 
com a misericórdia de Deus, mas também certa negligência em instruir os filhos à 
piedade. Pois não nos é frágil estímulo educá-los no sério temor de Deus e na 
observância da lei, quando refletimos que já desde o nascimento são por ele tidos e 
reconhecidos no lugar de filhos. Portanto, salvo se apraz obscurecer perversamente 
a benevolência de Deus, ofereçamos-lhe nossos filhos, aos quais ele atribui lugar 
entre seus familiares e domésticos, isto é, os membros da Igreja. 



CAPÍTULO XVII 


DA SACRA CEIA DE CRISTO E O QUE ELA NOS CONFERE 

1. A Santa Ceia é o sacramento da comunhão mística e vital com 
Cristo, provisão divina em virtude da quau somos espiritualmente 

NUTRIDOS 

Depois que Deus uma vez nos recebe em sua família, não meramente para que nos 
tenha na função de servos, mas no lugar de filhos, para que cumpra o papel de ótimo 
e solícito pai de sua progénie, assume também a função de nutrir-nos continuamente 
no curso da vida. Tampouco quis com isso contentar-se em nos dar um penhor para 
tornar-nos mais certos desta sua contínua liberalidade. Portanto, foi para este fim 
que ele deu à sua Igreja, pela mão do Filho Unigénito, outro sacramento, a saber, um 
banquete espiritual, no qual Cristo se comprova ser o pão que gera vida [Jo 6.51], 
pelo qual nossas almas são alimentadas para a verdadeira e bem-aventurada imorta¬ 
lidade. 

Mas visto ser sobremaneira necessário o conhecimento de tão grande mistério, 
e em razão de sua magnitude apresenta acurada explicação, e Satanás, para que 
privasse a Igreja deste inestimável tesouro, para que sua luz fosse obscurecida, in¬ 
duziu primeiramente névoas, e depois trevas, então promoveu controvérsias e em¬ 
bates, os quais alienassem as mentes dos símplices do gosto deste sacro alimento, e 
o mesmo artifício tentou até mesmo em nosso tempo; quando eu houver obtido uma 
suma ao alcance dos menos letrados, resolverei essas dificuldades com as quais 
Satanás tem urdido enredar o mundo. 

Primeiro, os sinais são pão e vinho, os quais nos representam o alimento invi¬ 
sível que recebemos da carne e do sangue de Cristo. Pois, assim como no batismo, 
pelo qual Deus nos regenera e nos insere na sociedade de sua Igreja e nos faz seus 
por adoção, assim também dissemos que ele desempenha o ofício de providente pai 
de família, que ministra o alimento assiduamente com que nos sustenha e conserve 
nessa vida à qual nos gerou por sua Palavra. Com efeito. Cristo é o único alimento 
de nossa alma, e por isso a ele nos convida o Pai celeste, para que, refeitos por sua 
participação, extraiamos incessante vigor, até que tenhamos alcançado a imortali¬ 
dade celestial. No entanto, visto que este mistério da secreta união de Cristo com os 
piedosos é por sua natureza imcompreensivel, o Senhor exibe sua figura e imagem 
em sinais visíveis mui apropriados a nossa diminuta capacidade; aliás, como se nos 



344 


Livro IV 


desse certos penhores e senhas para que o contemplássemos com nossos olhos, por¬ 
que esta contemplação tão familiar penetra até mesmo as mentes mais obtusas: que 
as almas são alimentadas por Cristo não de outra forma senão como o pão e o vinho 
sustentam a vida corpórea. 

Portanto, já temos a que fim visa esta bênção mística: para que realmente nos 
confirme que o corpo do Senhor foi de tal modo uma vez em nosso favor imolado, 
que agora nos alimentamos dele e, nos alimentando, sentimos em nós a eficácia 
daquele sacrifício único, e que seu sangue foi de tal modo uma vez derramado em 
nosso favor, que se tornou nossa bebida peipétua. E assim soam as palavras da 
promessa ali acrescentadas: “Tomai, este é meu coipo que é dado por vós” [Lc 
22.19: ICo 11.24], Portanto, aqui se nos ordena tomar e comer o coipo que foi de 
uma vez por todas oferecido para nossa salvação; de modo que, enquanto vemos 
que nos fazemos dele participantes, concluamos que certamente o poder dessa mor¬ 
te vivificante se tornará eficaz em nós. Donde também chama ao cálice a aliança em 
seu sangue [Lc 22.20; ICo 11.25]; pois a aliança que uma vez sancionou com seu 
sangue, de certo modo aí renova, ou, melhor, continua no que respeita à confirma¬ 
ção de nossa fé, sempre que nos propicia beber aquele sangue sagrado. 

2. O PROFUNDO SIGNIFICADO DO QUAL A SANTA CEIA SE REVESTE, O SACRA¬ 
MENTO DE NOSSA VITAL COMUNHÃO COM CRISTO 

No entanto, grande fruto de confiança e satisfação podem as almas piedosas 
extrair deste sacramento, porque nele têm o testemunho de nos havermos unido com 
Cristo em um só coipo, de tal sorte que tudo quanto é dele, é lícido dizer que é 
nosso. Daqui se segue que ousamos assegurar-nos com plena certeza ser nossa a 
vida eterna da qual ele é o herdeiro; nem se pode eximir mais a nós o reino do céu do 
que ele, no qual ele já entrou; por outro lado, não podermos ser condenados por 
nossos pecados, de cuja culpa nos absolveu, quando ele os quis imputar a si como se 
fossem seus. 

Esta é a mirífica transformação que, por sua imensa benignidade, ele já usou 
para conosco: ao tornar-se Filho do Homem conosco, nos fez consigo filhos de 
Deus; por sua descida à tema, a ascensão ao céu nos aplanou, de modo que, tomanda 
nossa mortalidade, nos conferiu sua imortalidade; assuminda nossa fraqueza, nos 
confirmou seu poder; recebenda em si nossa pobreza, nos transferiu sua opulência; 
dirigindo para si toda nossa injustiça, pela qual éramos oprimidos, nos revestiu de 
sua justiça. 



Capítulo XVII 


345 


3. O SENTIDO ESPIRITUAL DA SANTA CEIA EM FUNÇÃO DO PÃO E DO VINHO 

Temos neste sacramento uma comprovação tão sólida de todas estas coisas, que 
devemos estar certos e seguros de que realmente nos são exibidas não diferente¬ 
mente do que se o próprio Cristo presente se nos deparasse ante nossa visão e fosse 
tocado por nossas mãos. Ora, esta palavra não nos pode mentir nem enganai" “To¬ 
mai, comei, bebei: este é meu coipo, que é entregue por vós; este é meu sangue que 
é derramado para remissão dos pecados” [Mt 26.26-28]. Ao ordenai - tomar, signifi¬ 
ca que é nosso; ao mandar comer, significa que se faz uma só substância conosco; 
ao declarar que em relação ao coipo foi entregue por nós, em relação ao sangue foi 
derramado por nós, nisso ensina que ambos eram não tanto seus quanto nossos, 
porque a um e outro não só tomou, mas também entregou, não para seu próprio 
proveito, mas para nossa salvação. 

E de fato deve-se observar, diligentemente, que a principal e quase total energia 
do sacramento se situou nestas palavras: “que é entregue por vós”, e “que é derra¬ 
mado por vós”. Doutra sorte, não nos seria grandemente de proveito que o corpo e o 
sangue do Senhor sejam agora distribuídos, a menos que fossem uma vez oferecidos 
para nossa redenção e salvação. Assim sendo, são representados sob a forma de pão 
e vinho, para que aprendamos não só que são nossos, mas também que nos foram 
destinados para alimento da vida espiritual. 

De antemão já chamamos a atenção para o seguinte: que somos conduzidos das 
coisas corpóreas que se apresentam no sacramento, por meio de certa analogia, às 
coisas espirituais. Assim, quando o pão nos é dado como símbolo do coipo de Cris¬ 
to, imediatamente se deve imaginar esta similitude: como o pão nutre, sustenta, 
conserva a vida de nosso coipo, assim o coipo de Cristo é o alimento único para 
revigorai - e vivificai - a alma. Quando vemos o vinho proposto como símbolo do 
sangue, deve-se ter em mente quais benefícios o vinho traz ao coipo, para que refli¬ 
tamos que os mesmos nos são espiritualmente conferidos pelo sangue de Cristo, a 
saber, alimentar, restaurar, fortalecer, alegrar. Ora, se ponderarmos bem qual o pro¬ 
veito que nos conferiu a entrega deste coipo sacrossanto, qual a efusão do sangue, 
certamente haveremos de perceber não obscuramente que, segundo analogia desse 
gênero, estes atributos do pão e do vinho se harmonizam perfeitamente com o que 
temos afirmado. 

4. A Santa Ceia é selo da promessa de que Cristo nos é o pão da vida 

Portanto, a função principal do sacramento não é simplesmente, e sem a mais 
elevada consideração, apresentar-nos o coipo de Cristo, mas, antes, selai - e confir¬ 
mar aquela promessa, promessa essa, repito, pela qual atesta ser sua carne verdadei¬ 
ramente alimento; e seu sangue, verdadeiramente bebida [Jo 6.55,56]; com os quais 



346 


Livro IV 


somos nutridos para a vida eterna [Jo 6.54]; pela qual se afirma o pão da vida; do 
qual quem houver comido viverá para sempre [Jo 6.48. 50]; e para que isso se faça, 
o sacramento nos retrocede à cruz de Cristo, onde essa promessa foi verdadeira¬ 
mente realizada e em todos os aspectos, cumprida. Ora, não nos alimentamos corre¬ 
ta e salvificamente de Cristo a não ser crucificado, quando apreendemos em vivo 
senso a eficácia de sua morte. Porque ele se proclamou o pão da vida, não em virtu¬ 
de do sacramento, como muitos viciosamente o interpretam, mas, ao contrário, por¬ 
que ele nos foi dado como tal pelo Pai, e como tal se nos mostrou quando se fez 
participante de nossa mortalidade humana, e nos fez participantes de sua imortali¬ 
dade divina; quando, oferecendo-se em sacrifício, em si levou nossa maldição, para 
que nos inundasse de sua bênção: quando, por sua morte, tragou e aniquilou a mor¬ 
te; quando, em sua ressurreição, alcançou glória e incorrupção pai a esta nossa carne 
corruptível da qual se revestira. 

5. Do EVANGELHO E DA SANTA CEIA, MEDIANTE A FÉ, NOS APROPRIAMOS DE 

Cristo como o pão da vida, não em mera crença, mas em comunhão 

REAL 

Resta que tudo isso nos seja aplicado efetivamente. Isso se faz tanto pelo evan¬ 
gelho quanto, mais concretamente, pela Ceia Sagrada, na qual ele não só nos é 
oferecido com todos os seus benefícios, mas também o recebemos pela fé. Portanto, 
o sacramento não faz com que Cristo comece primeiro a ser o pão da vida; antes, 
enquanto evoca à memória que ele se tornou o pão da vida, do qual nos alimentemos 
continuamente, e desse pão nos oferece o gosto e o sabor, faz com que sintamos o 
poder daquele pão. Pois nos assegura que tudo quanto Cristo fez ou sofreu, isso ele fez 
para nos vivificai” então, que esta vivificação é eterna, pela qual sejamos eternamente 
alimentados, sejamos sustentados e sejamos conservados na vida. Ora, pois, assim 
como Cristo não nos teria sido o pão da vida, a menos que para nós nascesse e morres¬ 
se, a menos que para nós ressuscitasse, assim também de modo nenhum o seria agora, 
a menos que a eficácia e o fruto de seu nascimento, morte e ressurreição se tomassem 
algo eterno e imortal, tudo o que Cristo expressou maravilhosamente com estas pala¬ 
vras: “O pão que eu darei é minha carne, a qual eu darei pela vida do mundo” [Jo 
6.51]; com cujas palavras acena não dubiamente que seu coipo nos haveria de ser por 
pão para a vida espiritual da alma, visto que haveria de ser exposto à morte para nossa 
salvação; mais ainda, que ele nos seria oferecido para que dele nos alimentemos, 
quando pela fé nos faz participantes dele. Portanto, ele o deu uma vez para que se 
fizesse pão, quando, para ser crucificado, aí se entregou para a redenção da mundo; 
ele o dá diariamente , quando, pela palavra do evangelho, no-lo oferece para nossa 
participação, até onde foi crucificado, quando sela essa entrega pelo sagrado mistério 
da Ceia, quando realiza interiormente o mesmo que representa exteriormente. 



Capítulo XVII 


347 


Mas aqui se nos impõe de fato guardar-nos de dois vícios, a saber, ou minimiza¬ 
mos excessivamente, de seus mistérios, os sinais, aos quais foram como que anexa¬ 
dos, não os desgarremos, ou não nos mostremos moderados em sua exaltação, obs¬ 
curecendo também, entrementes, os próprios mistérios. Não há ninguém que não 
confesse ser Cristo o pão da vida, com o qual os fiéis são nutridos para a salvação 
eterna, a não ser que seja absolutamente irreligioso. Não há, porém, unanimidade 
entre todos quanto à maneira de se participar dele. Pois há quem o defina numa 
palavra que comer a carne de Cristo e berber seu sangue outra coisa não é senão crer 
no próprio Cristo. A mim, porém, me parece que Cristo quis ensinar algo mais defi¬ 
nido e sublime naquele preclaro discurso no qual nos recomenda comer sua carne 
[Jo 6.26-35], isto é, que somos vivificados por sua verdadeira participação, a qual 
designou com os termos comer e também beber , para que alguém não pensasse que 
a vida que dele recebemos é recebida em virtude de mero conhecimento. Pois como 
o que propicia o alimento do corpo não é a visão , mas a ingestão do pão, assim 
importa que a alma se faça verdadeira e intimamente participante de Cristo, para 
que, por seu poder, seja alentada à vida espiritual. 

Contudo, entrementes confessamos que esta não é outra senão a mastigação da 
fé, uma vez que nenhuma outra se pode imaginar. No entanto, existe diferença entre 
as minhas e as palavras desses tais: para eles, comer é apenas crer; e eu digo que, ao 
crermos, comemos a carne de Cristo, porque pela fé ele se faz nosso, e essa mastiga¬ 
ção é fruto e efeito da fé. Ou, se o queiras mais claramente, para eles a mastigação é 
a fé; para mim, tudo indica que ela resulta antes da fé. Não há dúvida de que há 
pouca diferença nas palavras, entretanto ela não é diminuída na matéria. Ora, uma 
vez que o Apóstolo ensina habitar Cristo em nosso coração pela fé [Ef 3.17], contu¬ 
do ninguém interpretará essa habitação como sendo a fé; ao contrário, todos senti¬ 
rão que ela deve ser explicada como o efeito sublimado da fé, porquanto através 
dela os fiéis conseguem ter a Cristo que neles permanece. Desse modo o Senhor quis, 
ao dizer que é “o pão da vida” [Jo 6.35,48], não apenas ensinar que a salvação nos foi 
posta na fé em sua morte e ressurreição, mas também, mercê de sua verdadeira comu¬ 
nicação, acontece que sua vida nos é transferida e se faz nossa, não de outra forma que 
sucede ao pão, quando é tomado como alimento, ministra vigor ao coipo. 

6. Agostinho e Crisóstomo, igualmente, embora realçando a rela¬ 
ção DA FÉ COM O SACRAMENTO, NÃO O FAZEM MERA MATÉRIA DE CRENÇA, 
MAS DE REAL COMUNHÃO COM CRISTO 

Tampouco Agostinho escreveu em outro sentido, a quem esses tais evocam como 
seu patrono, que o comemos crendo nele, 217 o único que dizia que essa mastigação 


217. Tratados Sobre João, XXVI 1. 



348 


Livro IV 


provém da fé, não da boca; o que tampouco eu mesmo nego, mas ao mesmo tempo 
acrescento que, no entanto, pela fé abraçamos a Cristo que não se mostra ao longe, 
senão que se une a nós, de tal modo que nos é a Cabeça, e nós, seus membros. 
Contudo, não reprovo simplesmente essa expressão, mas apenas nego que ela seja a 
interpretação completa, caso queiram definir o que significa comer a carne de Cris¬ 
to. De outra sorte, vejo que Agostinho usou freqüentemente desta forma de falar, 
como quando diz no livro III da obra De Doctrina Christiana [Da Doutrina Cristã]: 
“a cláusula', a menos que comais a carne do Filho do Homem [Jo 6.53], é uma figura 
a preceituar que se deve participar da paixão do Senhor e suave e utilmente guardar 
na memória que sua carne foi por nós crucificada e ferida.” Igualmente, quando diz 
que aqueles três mil homens que se converteram com a pregação de Pedro [At 2.41], 
ao crerem beberam 218 o sangue de Cristo que, agindo cruelmente, haviam derrama¬ 
do. Em muitos outros lugares, também recomenda egregiamente esse benefício da 
fé, porquanto, mediante ela, pela comunhão da carne de Cristo nossas almas se 
refazem não menos que nossos coipos pelo pão com que se alimentam. 219 E isso 
mesmo é o que escreve Crisóstomo em outro lugar: Cristo não só nos faz seu corpo 
pela fé, mas também de fato. 220 Pois ele não entende que um bem tão grande provém 
unicamente da fé, mas que só quer excluir isto: quando diz pela fé, que ninguém o 
conceba como mera imaginação. 

Aqueles, porém, que querem que a Ceia seja apenas a marca de uma profissão 
de fé, agora os deixo fora de consideração, porquanto me parece haver-lhes refutado 
suficientemente o erro quando tratei dos sacramentos em geral. Que os leitores ob¬ 
servem apenas isto: quando o cálice é chamado “a aliança em meu sangue” [Lc 
22.20], aí se exprime uma promessa, a qual vale para se confirmar a fé. Do quê se 
segue que, salvo se contemplarmos a Deus e abraçarmos o que ele oferece, não 
usaremos corretamente da Sacra Ceia. 

7. Visto que a Santa Ceia é corpórea e espiritual, conceitos e pala¬ 
vras FALHAM EM EXPRESSÁ-LA ADEQUADAMENTE 

Além disso, não me satisfazem aqueles que, reconhecendo que temos certa co¬ 
munhão com Cristo, quando a querem pôr à vista, nos fazem participantes apenas 
do Espírito, omitinda menção da carne e do sangue. Como se fosse dito em vão que 
sua carne é verdadeiramente comida, que seu sangue é verdadeiramente bebida [Jo 
6.55], que não tem vida senão aquele que comer essa carne e beber esse sangue [Jo 
6.53]; e as demais coisas no mesmo sentido. Daí, se é evidente que a plena comu¬ 
nhão de Cristo avança além da descrição desses tais, visto ser excessivamente res- 

218. Ibid., XXXI, XL, 2. 

219. Agostinho, Sermão 131, 1. 

220. Homília 60, ao Povo. 



Capítulo XVII 


349 


trita, procederei a condensai - em poucas palavras até onde ela se patenteie e se 
ponha à mostra, antes de discutir acerca do vício contrário do excesso. Pois haverei 
de ter mais longa disputa com os doutores hiperbólicos que, enquanto em razão de 
sua obtusidade engendram um modo absurdo de comer o corpo de Cristo e de beber 
seu sangue, também transfiguram a Cristo desvestido de sua carne em um fantasma, 
se entretanto seja possível abarcar em algumas palavras tão grande mistério, o qual, 
na verdade, não vejo como possa ser suficientemente compreendido com a mente, e 
de bom grado o confesso, para que ninguém meça sua sublimidade pela mesquinha 
medida de minha pobreza de expressão. Senão que, antes, exorto aos leitores a que 
não contenham o sentido de sua mente dentro destes limites demasiadamente es¬ 
treitos; ao contrário, que porfiem por subir bem mais do que o possam sob minha 
direção, porque eu próprio, sempre que se trata desta matéria, quando tento dizer 
tudo, em razão de sua dignidade, ainda sinto que disse pouco demais. Mas, ainda 
que a mente possa pensar mais do que a língua em exprimir, contudo também aquela 
é vencida e posta por terra pela magnitude do assunto. Portanto, enfim nada me 
resta senão prorromper em admiração desse mistério ao qual o intelecto não pode 
estar em condições de ponderá-lo com clareza, nem de a língua explicá-lo. Contudo, 
seja como for, exporei a suma de minha opinião, a qual, como tenho certeza de ser 
verdadeira, assim confio que não serei reprovado pelos corações piedosos. 

8. Cristo, fonte da vida, ao assumir nossa natureza, se fez presente 

EM NÓS ATRAVÉS DE SEU CORPO E DE SEU SANGUE, DADOS POR NÓS, OS 

QUAIS COMUNICAM VIDA 

Antes de tudo, somos ensinados pelas Escrituras que Cristo no princípio foi 
aquela Palavra viva do Pai [Jo 1.1], fonte e origem da vida, donde todas as coisas 
sempre a receberam para que vivessem. Por isso João ora o chama palavra da vida 
[Jo 1.1], ora escreve que a vida estava nele [lJo 1.4], significando que, estando 
ainda todas as criaturas usufluindo dele, lhes instilara o poder de respirar e de viver. 
O mesmo João ainda acrescenta, em seguida, que então finalmente a vida se mani¬ 
festou, quando, assumindo nossa carne, o Filho de Deus se ofereceu aos olhos para 
ser contemplado e às mãos para ser apalpado [lJo 1.1], Pois ainda que também 
antes difundia seu poder sobre as criaturas, no entanto, visto que o homem, alienado 
de Deus pelo pecado, perdendo a comunhão de vida, via de todos os lados a morte a 
si iminente, para que recebesse a esperança da imortalidade, foi preciso que rece¬ 
besse a comunhão de sua Palavra. Ora, pois, quão reduzida confiança daí concebas, 
se realmente a Palavra de Deus, da qual estejas mui distanciado, ouças que nela se 
contém a plenitude de vida, mas em ti mesmo, e por toda parte em derredor, nada 
ocorra e diante dos olhos nada se revolva senão morte? Mas deveras, quando essa 
fonte de vida começou a habitai - em nossa carne, já não permanece oculta longe de 



350 


Livro IV 


nós; pelo contrário, diante se exibe à nossa participação. Mas também a própria 
carne em que reside no-la torna vivificada, para que por sua participação sejamos 
alimentados para a imortalidade. “Eu sou”, diz ele, “o pão da vida que desceu do 
céu. E o pão que darei é minha carne que eu darei para a vida do mundo” [Jo 6.51], 
com cujas palavras ele ensina que ele é não só a vida, já que é a eterna Palavra de 
Deus que desceu do céu a nós; mas também que, ao descer, derramou essa força 
sobre a carne de que se revestiu, para que daí nos promanasse a comunicação da 
vida. 

Daqui também as seguintes afirmações: que sua carne é verdadeiramente comi¬ 
da; que seu sangue é verdadeiramente bebida; por cujos alimentos os fiéis são nutri¬ 
dos para a vida eterna. Portanto, nisto subjaz profunda consolação pai a os piedosos: 
que agora acham vida na própria carne. Porque de tal maneira não só penetram com 
grande facilidade a esta vida, mas que ela mesma espontaneamente sai a seu encon¬ 
tro e os saúda. Abram-lhe simplesmente o recesso do coração para que a abracem 
presente, e assim a obterão. 

9. Perspectiva e extensão em que na própria humanidade de Cristo 

RESIDE A PLENITUDE DA VIDA 

E ainda que a carne de Cristo não tenha inerentemente tão grande virtude para 
nos vivificar, a qual mesmo em sua primeira condição foi sujeita à mortalidade, e 
agora, dotada de imortalidade, não tem vida em si mesma, no entanto se diz que com 
todo direito se chama vivificante, que foi inundada de plenitude de vida para que 
no-la pudesse transmitir. Neste sentido interpreto, com Cirilo, aquele dito de Cristo: 
“Assim como o Pai tem vida em si mesmo, assim também deu ao Filho ter vida em 
si mesmo” [Jo 5.26]. Pois ele está aí a discorrer propriamente acerca de seus dotes; 
não aqueles que possuía desde o início junto ao Pai, mas daqueles com os quais foi 
adornado nessa mesma carne na qual apareceu. De igual modo mostra habitai - tam¬ 
bém em sua humanidade a plenitude de vida, de sorte que todo aquele com quem 
compartilhar de sua carne e sangue usufrua ao mesmo tempo de participação da 
vida. De que natureza seja isso, pode-se explicai - com um exemplo familiar. Pois da 
mesma forma que se bebe de uma fonte, ora a água é tirada, ora é conduzida através 
de canais a irrigai - os campos, a qual, entretanto, sobeja a tantos usos não de si 
própria, mais do próprio manancial, o qual, em fluxo perene, lhe fornece e submi- 
nistra constantemente nova caudal, assim a carne de Cristo é semelhante a uma 
fonte rica e inexaurível que nos comunica a vida, a qual jorra da divindade. 

Quem não vê agora que se faz necessária a participação da carne e do sangue de 
Cristo a todos que aspiram à vida celeste? A isso visam estas afirmações do Apósto¬ 
lo: “a Igreja é o corpo de Cristo e sua plenificação” [Ef 1.23]; “mas ele é a cabeça, 
da qual todo o coipo ajustado e ligado mediante junturas faz o crescimento do cor- 



Capítulo XVII 


351 


po” [Ef 4.15, 16]; “nossos coipos são membros de Cristo” [ICo 6.15], coisas essas 
que compreendemos que não podem efetuar-se de outra maneira, a não ser que tudo 
nos esteja ligado em espírito e coipo. Mas essa associação tão estreita, mercê da 
qual somos ligados à sua carne, de título ainda mais esplêndido a adornou o Apósto¬ 
lo quando disse que somos “membros de seu corpo, participantes de seus ossos e de 
sua carne” [Ef 5.30]. Finalmente, para que atestasse coisa maior que todas as pala¬ 
vras, termina o discurso com a exclamação: “Grande é este mistério!” [Ef 5.32]. 

Portanto, seria uma grande loucura não reconhecer nenhuma comunhão dos fi¬ 
éis com a carne e o sangue do Senhor, a qual o Apóstolo declara ser tão profunda 
que se esquivava de explicá-la! 

10. A PARTICIPAÇÃO REAL DO CORPO E DO SANGUE DE CRISTO OPERADA PELA 

ação do Espírito Santo na Ceia do Senhor 

Eis a síntese: nossas almas não são nutridas de outra maneira, pela carne e pelo 
sangue de Cristo, do que o pão e o vinho mantêm e sustentam a vida coipórea. Pois 
de outra sorte não se enquadraria a analogia do sinal, a não ser que em Cristo as 
almas achassem seu alimento, o que não pode acontecer, a menos que Cristo se una 
verdadeiramente conosco em um só e nos refaça pela ingestão de sua carne e a 
bebida de seu sangue. Mas, ainda que pareça incrível que a carne de Cristo nos 
penetre de tão grande distância, de sorte que nos seja para alimento, lembremo-nos 
de quanto acima de todos os nossos sentidos se sobreleve a arcana virtude do Santo 
Espírito e quão estulto seja querer medir sua imensidade por nossa medida. Portan¬ 
to, o que nossa mente não compreende, a fé o concebe: que o Espírito verdadei¬ 
ramente une as coisas que permanecem afastadas. 

Agora, essa sacra comunhão de sua carne e sangue, pela qual Cristo transfere a 
nós sua vida, não de outra forma senão que penetra nossa medula, a atesta e a sela 
também na Ceia; e certamente não nos oferece um sinal inútil ou vazio; antes, exibe 
aí a eficácia de seu Espírito, mercê da qual leva a bom termo o que promete. E, 
seguramente, a coisa aí representada ele a oferece e a exibe a todos os que se recli¬ 
nam nesse banquete espiritual, ainda que somente dos fiéis é percebida com fruto, 
os quais recebem tão grande benignidade com verdadeira fé e gratitude de coração. 
Razão por que disse o Apóstolo: “O pão que partimos é a comunhão do corpo de 
Cristo; o cálice que consagramos por palavra e ações de graças é a comunhão de seu 
sangue” [ICo 10.16, invertida a ordem das cláusulas]. 

Não há razão por que alguém objetaria ser essa uma expressão figurada, pela 
qual se transfere ao sinal o nome da coisa representada. Naturalmente admito que a 
fração do pão é um símbolo, não a própria coisa. Mas, isto posto, concluiremos 
corretamente que, no entanto, pela exibição do símbolo a própria coisa é exibida. 



352 


Livro IV 


Pois, a menos que alguém queira acusar a Deus de ser enganador, nunca ouse dizer 
que ele propôs um símbolo sem valor. Portanto, se pela fração do pão o Senhor 
representa verdadeiramente a participação de seu coipo, está mui longe de qualquer 
dúvida que aí se depare e exiba o que é verdadeiro. E esta regra deve ser absoluta¬ 
mente mantida pelos piedosos: sempre que vêem os símbolos instituídos pelo Se¬ 
nhor, que aí meditem e se persuadam de que certamente está presente a veracidade 
da coisa representada. Pois, com que propósito o Senhor te depositaria à mão o 
símbolo de seu coipo, senão para que mais te convença de sua verdadeira participa¬ 
ção? Ora, pois, se um verdadeiro sinal visível nos é oferecido para selai - a dádiva de 
uma coisa invisível, uma vez recebido o símbolo do coipo, não tenhamos menos 
confiança de que certamente ele também nos dará seu próprio corpo. 

11. A Santa Ceia conta de dois elementos: o material simbolizante, e 

O ESPIRITUAL SIMBOLIZADO, A CONFERIR-NOS REAL PARTICIPAÇÃO DE 

Cristo 

Digo, pois, o que não só foi sempre recebido na Igreja, mas também hoje o 
ensinam todos quantos sentem corretamente que o sacro mistério da Ceia consta de 
duas coisas: sinais corpóreos, os quais, postos diante dos olhos, nos representam 
coisas invisíveis, segundo o alcance de nossa fraqueza; e a verdade espiritual, que 
pelos próprios símbolos é, a um tempo, figurada e exibida. De que natureza é essa 
verdade, quando a quero expor de forma familiar, costumo propor três coisas: o 
significado, a matéria, que dele depende, e a virtude ou efeito, que de um e da outra 
se segue. O significado está sitado nas promessas, as quais, por assim dizer, estão 
implícitas no sinal. Chamo Cristo a matéria ou substância, com sua morte e ressur¬ 
reição. Entendo por efeito, porém, a redenção, a justiça, a santificação e a vida 
eterna, e todos e quaisquer outros benefícios que Cristo nos confere. 

Todavia, ainda que todas estas coisas dizem respeito à fé, no entanto não deixo 
nenhum lugar a esta cavilação: como se, ao dizer que Cristo é percebido pela fé, 
quero que ele seja concebido apenas pela inteligência e pela imaginação. Pois as 
promessas no-lo oferecem não como se a ele nos apegássenos apenas em visualiza¬ 
ção e destituído conhecimento, mas, ao contrário, de tal modo que usufruímos dele 
verdadeira participação. E, com efeito, não vejo como alguém que confia na cruz de 
Cristo tenha redenção e justiça, em sua morte tenha vida, a não ser calcado, acima 
de tudo, na verdadeira comunhão do próprio Cristo. Pois esses benefícios não nos 
adviriam, a menos que antes Cristo se fizesse nosso. 

Digo, pois, que no mistério da Ceia, mediante os símbolos do pão e do vinho. 
Cristo se nos exibe verdadeiramente, e deveras seu coipo e sangue, nos quais cum¬ 
priu toda obediência no interesse de conseguir nossa justiça, para que, com efeito. 



Capítulo XVII 


353 


primeiro com ele nos unamos em um só coipo; então, feitos participantes de sua 
substância, em plena participação de todos os seus benefícios, também sintamos 
seu poder. 

12. A APROPRIAÇÃO DE CRISTO NA SANTA CEIA NÃO RESULTA DE CONTER-SE 
ELE NO PÃO, COMO QUEREM OS ROMANISTAS, MAS DA DIRETA OPERAÇÃO 

do Espírito 

Desço agora às misturas hiperbólicas que a superstição introduziu, porque com 
mirabolesca astúcia aqui se recreou Satanás, de sorte que as mentes dos homens, 
afastadas do céu, as imbuísse de perverso erro, como se Cristo fosse encerrado no 
elemento do pão. E, primeiro, a presença de Cristo no sacramento de modo nenhum 
deve ser sonhado como o configuraram os artífices da cúria romana, como se o 
coipo de Cristo fosse contido em uma presença local, para ser tocado pelas mãos, 
triturado pelos dentes, tragado pela boca! Ora, o papa Nicolau ditou a Berengário 221 
esta fórmula de retração que lhe houvesse de ser prova de arrependimento, contudo 
em termos a tal ponto monstruosos que o autor da glosa exclama que, a menos que 
os leitores se precavenham prudentemente, há perigo de que daí concluam heresia 
pior do que foi a de Berengário. Pedro Lombardo, porém, ainda que se esforce 
muito em escusar-se o absurdo, contudo mais se inclina a opinião diferente. 

Ora, pois, como estamos longe de disputar que, de conformidade com a perpé¬ 
tua consistência do coipo humano, o coipo de Cristo seja finito e se mantém no céu, 
onde foi uma vez recebido, até que retorne para o Juízo [At 3.20, 21], assim julga¬ 
mos ser absolutamente absurdo trazê-lo de volta sob esses elementos corruptíveis 
ou imaginá-lo por toda parte presente. Evidentemente, tampouco isso se faz neces¬ 
sário para que dele usufruamos de participação, quando o Senhor nos prodigaliza 
este benefício através de seu Espírito: que nos tornamos com ele um só coipo, espí¬ 
rito e alma. Portanto, o vínculo desta conjugação é o Espírito de Cristo, de cujo 
nexo somos ligados e é como, por assim dizer, o canal pelo qual nos advém tudo 
quanto o próprio Cristo não só é, mas inclusive tem. Ora, se vemos o sol, brilhando 
sobre a terra com seus raios, sobre ela projetar, de certo modo, sua substância para 
gerai - , nutrir, dar crescimento a seus produtos, por que a radiação do Espírito de 
Cristo seria inferior para nos trasladar à comunhão de sua carne e de seu sangue? 

Por isso, quando fala de nossa participação com Cristo, a Escritura atribui ao 
Espírito todo seu poder. Contudo, por muitas bastará só uma passagem. Pois Paulo, 
no capítulo oitavo da Epístola aos Romanos, declara que Cristo habita em nós não 
de outro modo, senão através de seu Espírito, com o quê, no entanto, não detrai 


221. Berengário de Tours, morto em 1088, combateu a transubstanciação e foi obrigado pelo Concílio de 
Latrão, em 1059, a subscrever a fórmula citada. 



354 


Livro IV 


aquela comunhão de carne e sangue da qual está agora a tratar-se, pelo contrário 
ensina que somente pela operação do Espírito possuímos a Cristo inteiro e o temos 
permanentemente em nós. 

13. A CONCEPÇÃO SUTIL, PORÉM VICIOSA, DOS ESCOLÁSTICOS E SEU DELETÉ¬ 
RIO EFEITO NAS MENTES MENOS AVISADAS 

Mais discretamente se pronunciaram os Escolásticos, a quem aterrou o horror 
de tão bárbara impiedade, contudo nada fazem também eles próprios senão jogar 
com artimanhas mais sutis. Concedem que não circunscritivamente, nem de modo 
corporal. Cristo aí se contém, mas, a seguir, inventam uma fórmula que nem eles 
próprios entendem, nem podem explicai - a outros, fórmula que, no entanto, a isto 
recebe: que se busque Cristo no que chamam a espécie do pão. E então? Quando 
dizem que a susbtância do pão se converte em Cristo, porventura não a afixam à 
brancura que aí fazem permanecer? Mas, de tal modo ele se contém no sacramento, 
que permanece no céu, dizem eles, e chamam isto uma presença habitual. 

Quaisquer que sejam, porém, os termos que tragam a lume para disfarçá-lo, este 
é o fim de todos: mediante a consagração, o que antes era pão faz-se Cristo, de sorte 
que a seguir, sob essa aparência do pão Cristo está oculto. Eles não se envergonham 
de expressá-lo até explicitamente, pois são palavras de Lombardo: “O coipo de 
Cristo, que em si é visível, feita a consagração, jaz invisível e escondido sob a 
espécie do pão .” 222 Assim sendo, a figura desse pão outra coisa não é senão mera 
máscara que aos olhos nos engana a visão da carne. 

Contudo, não há necessidade de muitas conjeturas para depreendermos que eles 
quiseram armar armadilhas com estas palavras, quando a própria coisa fala clara¬ 
mente. Pois é preciso ver em quão grande superstição já por alguns séculos se dei¬ 
xaram deter, e detidos são hoje nas igrejas papistas, não apenas o comum dos ho¬ 
mens, mas até mesmo os próprios corifeus. Ora, pouco solícitos acerca da verdadei¬ 
ra fé, só pela qual não apenas chegamos à união de Cristo, mas também nos mante¬ 
mos unidos com ele, julgam tê-lo bastante presente desde que tenham sua presença 
carnal que fabricaram à parte da Palavra. Portanto, em suma vemos com esta enge¬ 
nhosa sutileza resultai - em que o pão fosse tido por Deus! 

14. Falácia da pretensa transubstanciação, isto é, que a matéria do 

PÃO SE CONVERTE NO CORPO DE CRISTO, ELEMENTO NÃO ENSINADO PE¬ 
LOS AUTORES DOS PRIMEIROS SÉCULOS 

Daqui se originou aquela transubstanciação fictícia pela qual os papistas com- 


222. Livro das Sentenças , livro IV, dist. 10, capítulo 2. 



Capítulo XVII 


355 


batem hoje mais acerbamente do que por todos os demais artigos de sua fé. Pois os 
primeiros arquitetos da presença local não podiam explicar como o corpo de Cristo 
se haveria de misturar à substância do pão sem que imediatamente acorressem mui¬ 
tas coisas absurdas. Portanto, foi-lhes necessário refugiar-se nesta ficção: que o pão 
se converte no coipo de Cristo ; não que, propriamente falando, o pão se converta no 
coipo de Cristo, mas porque este, para que se oculte sob a figura, sua substância se 
reduz a nada. É assombroso como puderam cair em tão classa ignorância; mais 
ainda, cedessem a tal estultície, que não só a Escritura refugou trazer a público tal 
monstro, mas também o consenso da Igreja antiga. De fato admito que alguns dos 
antigos às vezes faziam uso do termo conversão, não que quisessem abolir a subs¬ 
tância nos sinais exteriores, mas para ensinai' que o pão dedicado ao mistério se 
afasta muitíssimo do pão vulgar, e por isso é outro . 223 Mas, por toda parte, todos 
proclamam claramente que a Sacra Ceia consta de duas partes: a terrena e a celeste; 
e a terrena, sem controvérsia, interpretam como sendo o pão e o vinho. 

Aliás, não importa o que digam, manifesta-se que na confirmação deste dogma 
são destituídos do patrocínio da antigüidade, quando amiúde ousam opor o mesmo 
à evidente Palavra de Deus. Pois não faz muito tempo que ele foi cogitado; aliás, foi 
ignorado não só naqueles séculos melhores, nos quais ainda mais pura florescia a 
doutrina da religião, mas até mesmo quando aquela pureza já havia se corrompido 
sobremaneira. Ninguém há dos antigos que, com palavras claras, não confesse que 
o pão e o vinho são os sagrados símbolos da Ceia, ainda que, como foi dito, para 
realçar-se a dignidade do mistério, freqüentemente os adornavam de variados títulos. 

Ora, o fato de dizerem que na consagração se opera conversão secreta, de sorte 
que o pão e o vinho são outra coisa, há pouco adverti que não significa que sejam 
com isto reduzidos a nada, mas que devem agora ser tidos em categoria distinta das 
iguarias comuns, que apenas se destinam a nutrir o ventre, quando naqueles nos são 
exibidos o alimento e a bebida espirituais da alma. Tampouco negamos tal coisa. Se 
é conversão, dizem eles, é necessário que uma coisa se transforme noutra. Se enten¬ 
dem que algo vem a ser o que não era antes, estou de acordo. Mas se o querem 
aplicai' a suas fantasias e desvarios, respondam-me: que mudança crêem que se 
opera no batismo? Ora, também aqui os pais da Igreja declaram que ocorrem uma 
conversão mirífica, enquanto dizem que do elemento corruptível se opera a lava¬ 
gem espiritual da alma; no entanto, ninguém nega que a água permanece água. 

Mas, replicam: No batismo não ocorre aquele testemunho que sucede na Ceia: 
“Este é o meu corpo.” Mas não se trata agora dessas palavras, as quais têm seu 
sentido bastante óbvio, mas do termo conversão, o qual não significa nada mais 
amplo na Ceia do que no batismo. Portanto, descartamos as questões de palavras, 
nas quais só trazem a lume sua própria estultície. Entretanto, nem outra coisa pode- 

223. Cf. Cirilo de Jerusalém, Catequese, XXII, 2; Gregório de Nissa, Discursos Catequéticos, XXXVII; etc. 



356 


Livro IV 


ria enquadrar-se ao significado, a não ser que a verdade que aí se figura tivesse viva 
representação no sinal exterior. Cristo quis testificar pelo símbolo exterior que sua 
carne é alimento. Se propusesse apenas um espectro vazio de pão, não verdadeiro 
pão, onde estaria a analogia ou similitude que deve conduzir-nos da coisa visível à 
invisível? Ora, para que todas as coisas se harmonizem entre si, não podemos con¬ 
cluir que somos alimentados com uma vã aparência da carne de Cristo. Como se no 
batismo não houvesse mais que uma figura de água que enganasse nossos olhos, 
isto não serviria de testemunho e penhor de nossa purificação; e, o que é pior, com 
tão fútil espetáculo se nos propiciaria ocasião de vacilar. Em suma, a natureza do 
sacramento seria subvertida, a menos que no modo de significai - o sinal terreno 
correspondesse à coisa celeste. Com isso a verdade desste mistério ficaria destruí¬ 
da, sem que houvesse verdadeiro pão que representasse o verdadeiro corpo de Cristo. 

Uma vez mais repeti que, já que a Ceia outra coisa não é senão clara atestação 
daquela promessa que se tem no capítulo seis de João, isto é, que Cristo é o pão da 
vida que desceu do céu [Jo 6.51], requer-se que se inteiponha o pão visível com o 
qual se representa aquele pão espiritual, a não ser que pretendamos que o meio que 
Deus nos deu para suportar nossa fraqueza se perde sem que nos aproveitemos dele. 
Ora, com que razão concluiria Paulo que somos todos um pão e um coipo, que todos 
participamos de um mesmo pão [ICo 10.17], se permanecesse apenas o espectro do 
pão, e não antes sua realidade material? 

15. A TRANSUBSTANCIAÇÃO ROMANISTA NÃO PASSA DE NOÇÃO DE NATUREZA 
MÃGICA, SENDO IMPROCEDENTES OS ARGUMENTOS BASEADOS NA ESCRI- 
TURA EVOCADOS PARA ABONÃ-LA 

Tampouco jamais teriam sido tão ignobilmente enganados pelas artimanhas de 
Satanás, se não se deixassem fascinai - por este erro: que o coipo de Cristo é encerra¬ 
do sob o pão; e que pela boca física é transmitido ao ventre. A causa de tão grosseira 
imaginação foi que entre eles a consagração equivalia a mágica encantação. Mas 
lhes era oculto o princípio de que o pão é sacramento somente para os homens a 
quem a Palavra se dirige; assim como a água do batismo em si não se muda, mas 
começa a ser o que não era antes assim que a promessa lhe foi anexada. 

Isto transparecerá com mais clareza mediante o exemplo de um sacramento se¬ 
melhante. A água a jorrar da rocha no deserto [Ex 17.6] era, para os pais, emblema 
e sinal da mesma coisa que a nós nos figura o vinho na Ceia; porque Paulo ensina 
que eles beberam a mesma bebida espiritual [ICo 10.4]. Mas a fonte era comum aos 
jumentos do povo e a seu gado. Do quê facilmente se deduz que nos elementos 
terrenos, quando são aplicados ao uso espiritual, outra conversão não ocorre senão 
somente no tocante aos homens, na extensão em que lhes são selos das promessas. 



Capítulo XVII 


357 


Além disso, como tenho insistido com tanta freqüência, visto que o desígnio de 
Deus é elevar-nos até ele pelos meios que vê serem convenientes, atentam contra a 
intenção divina os que, ao chamar-nos a Cristo, querem que o busquemos estando 
ele invisivelmente encerrado no pão. Para eles não se trata de subir a Cristo, por 
estar separado de nós por uma tão infinita distância. O que lhes negava a natureza 
tentaram corrigir com um remédio ainda mais pernicioso, o qual a natureza nos 
havia negado; a saber, que permanecendo na tema não temos necessidade alguma de 
aproximar-nos celestialmente de Cristo. Aqui está a necessidade que os compeliu a 
transmutar o corpo de Cristo! É verdade que na época de Bernardo se empregava 
uma linguagem mais rude e abrupta; no entanto, a transubstanciação ainda não era 
conhecida. E em todos os tempos antes dele, essa similitude volitava na boca de 
todos: que o corpo e sangue de Cristo estão unidos ao pão e ao vinho. 

Em relação aos termos sacramentais, replicam agudamente, segundo a si pare¬ 
cem, contudo não apresentam nada condizente com a presente causa. A vara de 
Moisés, dizem eles, convertida em serpente [Ex 4.2-4; 7.10], embora receba o nome 
de serpente, contudo retém o antigo e se diz ser vara. Assim, segundo eles, é igual¬ 
mente provável que, embora o pão se transforme em nova substância, KctiK/prioiL 
kíÔç [katachrêstikõs - catacreticamente; impropriamente ], ainda que, no entanto, 
não improcedentemente, se chame o que aos olhos se mostra. Mas que semelhança 
acham entre um manifesto milagre e sua fictícia ilusão, da qual nenhum olho na 
terra é testemunha? Com suas artimanhas, os magos enganaram de tal sorte aos 
egípcios, que se persuadiram de que, por virtude divina, tinham poder para mudar as 
criaturas acima da ordem da natureza. Moisés os defronta e, desbaratadas suas falá¬ 
cias, revela que o poder insuperável de Deus estava de seu lado, porque sua vara, 
uma só, devora a todas as demais [Ex 7.12]. Mas, uma vez que essa foi uma conver¬ 
são visível, como já dissemos, nada tem de relevante à presente causa, e pouco 
tempo depois a vai a voltou visivelmente à sua forma [Ex 7.15]. Além disso, não se 
sabe se tal conversão foi realmente da substância. Deve-se ter em vista também que 
Moisés opôs sua vara à dos magos; e por isso o Profeta não quis chamá-las cobras, 
para que não parecesse admitir a conversão, a qual de fato não houve, porquanto 
esses embusteiros nada mais espalharam aos olhos dos espectadores senão trevas. 

Ora, que tem a ver com isso as sentenças que dizem que “o pão que partimos é 
a comunhão do corpo de Cristo” [ICo 10.16]; e “Sempre que comerdes este pão” 
[ICo 11.26]; “E perseveravam no partir do pão” [At 2.42]; e outras dessa natureza? 
De fato é que os magos só enganaram os olhos com sua encantação. Maior ambigüi- 
dade existe em relação a Moisés, por cuja mão nada foi demasiadamente difícil para 
Deus fazer de uma vara uma seipente, e de novo da seipente, uma vara, do que aos 
anjos vestir de coipos corpóreos e pouco depois devesti-los. Se o mistério da Ceia 
tivesse algo a ver com isso, ou se tivesse alguma aparência com ele, essas pessoas 



358 


Livro IV 


teriam algum pretexto para justificar sua solução. Portanto, que isto permaneça es¬ 
tabelecido: estejamos certos de que não havia razão nem fundamento algum para 
figurar-nos na Ceia que a carne de Cristo nos é verdadeiramente alimento, se a 
verdadeira substância do sinal inteiro não correspondesse ao próprio sinal. 

E, como de um erro nasce outro, para provar a transubstanciação foi torcida tão 
desesperadamente uma passagem de Jeremias, que me causa enfado referi-lo. O 
Profeta está se queixando de que fora posto pau em seu pão, significando que, pela 
crueldade dos inimigos, seu pão fora infectado de amargor [Jr 11.19]. De igual modo, 
com figura semelhante, Davi deplora que seu alimento fora corrompido em fel, e 
sua bebida em vinagre [SI 69.21], Estes querem que o coipo de Cristo esteja alego- 
ricamente no lenho da cruz. E assim sentiram alguns dos antigos, insistem eles. Ao 
que respondo que é melhor perdoar sua ignorância e sepultai - sua ignomínia em vez 
de acrescentai - a isso a impudência de tomá-los como defensores contra o sentido 
próprio e natural do Profeta. 

16. Nem mais procedente é a posição de que o pão está invisivelmente 

JUNTO AO CORPO DE CRISTO, A CHAMADA CONSUBSTANCIAÇÃO ESPOSADA 
PELO LUTERANISMO 

Outros, ao notarem que não se pode obliterar a analogia do sinal e da coisa 
significada sem que caia juntamente a veracidade do mistério, confessam que o pão 
da Ceia é realmente a substância do elemento terreno e corruptível, embora não 
concordem que haja qualquer mudança que seja, mas mantém o coipo de Cristo 
encerrado sob si. Se seu sentido fosse explicado nesses termos, enquanto é o pão 
apresentado no mistério, lhe é conexa a manifestação de seu coipo, visto a verdade 
ser inseparável de seu sinal, eu terçaria armas com vontade. Mas, visto que no pão 
se aloja o próprio corpo de Cristo, atribuem-lhe ubiqüidade contrária à sua nature¬ 
za; adicionando, porém, “sob o pão”, pretendem que aí ele subsista oculto, por isso 
faz-se necessário que por um pouco de tempo arranque tais sutilezas de seus covis. 
Ora, tampouco tenho em mente, neste ponto, resolver explicitamente toda esta ques¬ 
tão, mas tão-somente lançar os fundamentos da discussão que logo, em seu lugar, se 
haverá de seguir. 

Querem, pois, que o coipo de Cristo seja invisível e imensurável, de sorte que 
jaza latente sob o pão, pois acreditam que de modo algum podem recebê-lo, se não 
descer ao pão. Mas não compreendem o modo de descer com ele que nos eleva a si. 
Evocam todos e quantos pretextos possam; mas depois de haver dito tudo, se perce¬ 
be sobejamente que insistem na presença local de Cristo. Do quê procede isso? 
Evidentemente, em razão de não suportarem conceber outra participação da carne e 
do sangue, senão a que consista em ou conjunção e contato de lugar, ou de alguma 
crassa inclusão. 



Capítulo XVII 


359 


17. Improcedência da noção evocada da ubiqüidade do corpo de Cris¬ 
to, A CANCELAR, AFINAL, SUA REAL CARACTERÍSTICA DE CORPOREIDADE 

E para que obstinadamente defendam o erro uma vez temerariamente concebi¬ 
do, alguns dentre eles não hesitam em afirmai - que a carne de Cristo jamais teve 
outras dimensões, senão a extensão em que se estendem o céu e a terra em sua 
totalidade. Quanto ao fato de haver nascido do ventre materno como criança, que 
haja crescido, que foi distendido na cruz, que foi encerrado no sepulcro, isto se fez 
por uma certa dispensação, para que pudesse desincumbir-se das funções de nascer, 
de morrer e das demais funções humanas; que após a ressurreição foi visto na apa¬ 
rência costumeira do coipo [At 1.3; ICo 15.5-8]; que foi assunto ao céu [Mc 16.19; 
Lc 24.51; At 1.9]; que também, finalmente, após a ascensão apareceu a Estêvão [At 
7.55] e a Paulo [At 9.3; 22.8, 9; 26.13-15]. Insistem que isto se fez pela mesma 
dispensação, para que à visão dos homens se patenteasse rei constituído no céu. Que 
é isto senão suscitai - dos infernos a Marcião? Ora, ninguém duvida que, se esteve 
nessa condição, o corpo de Cristo foi um fantasma ou fantasmagórico. 

Outros evadem-se um pouco mais sutilmente: este coipo que é dado no sacra¬ 
mento é glorioso e imortal; logo, nada há de absurdo, se em muitos lugares, se em 
nenhum lugar, se em nenhuma forma é ele contido sob o sacramento. Mas, pergun¬ 
to: corpo de que natureza Cristo ofereceu aos discípulos no dia anterior ao seu 
padecimento? Porventura suas palavras não atestam haver-lhes dado aquele corpo 
mortal que havia de ser entregue pouco depois? Já antes, replicam eles, no monte 
exibira sua glória a três discípulos para ser deles contemplada [Mt 17.2, 3; Mc 9.2, 
3; Lc 9.28, 29]. Isso realmente procede; contudo, com essa efulgência quis facultar- 
lhes momentânea prelibação da imortalidade. Entrementes, não descobrirão aí um 
coipo duplo, mas aquele único que Cristo portava, adornado de nova glória. Quan¬ 
do, porém, distribuiria seu corpo na primeira Ceia, já estava iminente a hora em que, 
ferido e humilhado por Deus, sem honorificência prostrado fosse como um leproso 
[Is 53.4], tão longe está de que então quisesse manifestar a glória de sua ressurreição. 

E aqui quão ampla janela se abre a Marcião, se o coipo de Cristo fosse visto em 
um lugar mortal e abjeto; em outro, era mantido imortal e glorioso! Bem que, se tal 
opinião for válida, o mesmo acontece todas os dias, porque são obrigados a confes¬ 
sar que o coipo de Cristo, em si visível, jaz invisivelmente oculto sob o símbolo do 
pão. E, no entanto, aqueles que regurgitam a monstruosidade desse gênero, sua 
ignomínia não os envergonha até esse ponto em que invistam com atrozes impropé¬ 
rios contra nós, gratuitamente, porque não os subscrevemos. 



360 


Livro IV 


18. A PRESENÇA CONSUBSTANCIAL DE CRISTO NA CEIA CONTRADITADA PELA 
DUALIDADE MATERIAL DOS ELEMENTOS, O QUE, PORÉM, NÃO SE CONTRA¬ 
PÕE SUA SUBSISTÊNCIA ESPIRITUAL 

Ora. se alguém quiser unir o coipo e o sangue de Cristo com o pão e o vinho, 
necessariamente haverá de separai - um do outro. Pois, como o pão é apresentado 
separadamente do cálice, assim o corpo unido ao pão terá que ser dividido do san¬ 
gue encerrado no cálice. Ora. como afirmam que o coipo está no pão. o sangue no 
cálice, o pão e o vinho, contudo, entre si distem pelos espaços de seus lugares, não 
podem evadir-se com nenhuma tergiversação dizendo que o sangue deva distinguir- 
se do coipo. O que, porém, costumam alegai - , dizendo que, mediante concomitância, 
como imaginam, o sangue está no corpo, e por sua vez o coipo está no sangue, 
obviamente é por demais frívolo, quando os símbolos, nos quais estão inclusos, são 
distinguidos dessa forma. 

Com efeito, se com os olhos e a mente somos alçados ao céu, para que ali bus¬ 
quemos a Cristo na glória de seu reino, assim como todos os simbolos nos convidam 
a ele, assim também, sob o símbolo do pão, seremos alimentados de seu corpo, sob 
o símbolo do vinho nos será distintamente dado a beber de seu sangue, para que, 
enfim, usufruamos de todo ele integralmente. Ora, posto que detraiu de nós sua 
carne e, no corpo, ascendeu ao céu, todavia ele está assentado à destra do Pai, isto é, 
reina no poder, na majestade e na glória do Pai. Este reino não se limita a qualquer 
espaço de lugares, nem é circunscrito por qualquer dimensão. De modo que Cristo 
não manifesta seu poder onde quer que bem o queira, no céu e na terra, que presente 
não se exiba em poder e força, que não esteja sempre presente aos seus, neles so¬ 
prando sua vida, neles vivendo, sustentando-os, firmando-os, revigorando-os, con- 
servando-os incólumes, não de outra forma senão como presente em coipo; em suma, 
os apascenta com seu coipo, cuja comunhão lhes comunica pelo poder de seu Espí¬ 
rito. E assim que o corpo e o sangue de Cristo se exibem no sacramento. 

19. A PRESENÇA DE CRISTO NA CEIA, NÃO TRANSUBSTANCIAL, NEM CONSUBS¬ 
TANCIAL, TODAVIA REAL, EFICAZ, AINDA QUE NÃO IRRACIONAL 

Devemos, pois, estabelecer uma presença tal de Cristo na Ceia, primeiro, que 
não o confunda com o elemento do pão, nem o encerre no pão, nem de qualquer 
modo o circunscreva - o que não convém à sua glória -, nem tampouco o prive de 
sua extensão, fazendo seu coipo infinito, para pô-lo em diversos lugares, ou para 
convencer de que ele está em todo lugar, no céu e na terra, pois isso claramente 
repugna à veracidade de sua natureza humana. Declaro que jamais suportamos que 
nos arrebatem estas duas restrições: [1] que não se subtraia nada à glória celeste de 
Cristo, o que ocorre quando a elementos corruptíveis deste mundo se reduz ou se 



Capítulo XVII 


361 


liga a alguma criatura terrena; [2] que a seu coipo não se atribua algo menos condi¬ 
zente à natureza humana, o que ocorre quando se diz ou ser infinito, ou que se situa 
a muitos lugares a um mesmo tempo. Com efeito, desfeitos esses absurdos, de bom 
grado recebo tudo quanto pode contribuir pai a expressar-se verdadeira e substanci¬ 
al comunicação do corpo e do sangue do Senhor, que aos fiéis se exibe sob os sacros 
símbolos da Ceia, de modo que sejam percebidos não só pela imaginação ou com¬ 
preensão da mente, mas também que sejam entendidos como a fruir da própria coisa 
para alimento da vida eterna. 

Uma vez que esta opinião seja aos olhos do mundo tão odiosa, e sua defesa seja 
por muitos tão prejudicada por tão iníquos juízos, exceto que Satanás ensandeceu 
suas mentes com tão horrível fascínio. Por certo que tudo o que ensinamos concorda 
excelentemente com as Escrituras; nada contém de absurdo, nem de obscuro, nem 
de ambíguo; em nada discrepa da verdadeira piedade e sólida edificação; enfim, 
nada tem em si que ofenda, a não ser que em certos períodos, quando na Igreja 
reinava aquela bárbara ignorância dos sofistas, foi indignamente oprimida tão clara 
luz e patente verdade. No entanto, visto que através de espíritos turbulentos, tam¬ 
bém hoje Satanás se esforça por aviltá-la com quantas e variadas calúnias e infâmi¬ 
as, não se aplica a qualquer outra coisa com maior empenho, faz-se necessário e 
acuradamente defendê-la e divulgá-la. 

20. O VERDADEIRO SENTIDO DOS TERMOS DA INSTITUIÇÃO DA SANTA CEIA 

Mas, antes de avançarmos além, é preciso tratar da própria instituição de Cristo, 
especialmente porque aos nossos adversários esta é a objeção mais plausível: que 
nós nos afastamos das palavras de Cristo. Portanto, para que nos desvencilhemos do 
falso labéu com que nos rotulam, o ponto de partida mui procedente será da inter¬ 
pretação das palavras. Três evangelistas e Paulo narram que Cristo tomou o pão e, 
dando graças, o partiu, deu a seus discípulos e disse: “Tomai, comei; este é meu 
coipo que é entregue [ou é partido] por vós” [Mt 26.26; Mc 14.22; Lc 22.19; ICo 
11.24], 

Em relação ao cálice, assim registram Mateus e Marcos: “Este cálice é o sangue 
do novo testamento que será derramado por muitos para remissão dos pecados”; 
Paulo e Lucas, porém, preferem : “Este cálice é o novo testamento em meu sangue.” 

Os patronos da transubstanciação querem que, pelo pronome este, se designe a 
espécie do pão, visto que a consagração é efetuada pelo teor inteiro da oração, e 
nenhuma substância há que aí se possa apontar. Entretanto, se a reverência das 
palavras os domina até esse ponto, visto que Cristo atestou ser seu corpo aquele que 
ele estendia aos discípulos com a mão, de sua propriedade de sentido é obviamente 
mui alheia esta sua ficção de que o que foi pão é agora o coipo de Cristo. O que, 



362 


Livro IV 


tomado nas mãos. Cristo apresenta aos apóstolos, assevera ser seu coipo; de fato ele 
havia tomado o pão; quem, pois, não percebe que é o mesmo pão que ele mostrava? 
Por isso não há nada mais absurdo do que transferir à espécie o que se atribui ao pão 
integralmente. 

Outros, enquanto interpretam a partícula como sendo empregada na acepção de 
ser transubstanciado , se servem de glosa mais forçada e violentamente distorcida. 
E, por isso, não há por que aleguem ser movidos de reverência das palavras. Pois 
isto é inaudito às nações e a tidas a línguas: que o termo é se usa no sentido de ser 
convertido em outra coisa. 

Quanto aos que confessam 224 que o pão permanece, porém entendem que ele é o 
corpo de Cristo, evidentemente se contradizem a si mesmos. Os que falam mais 
moderadamente, embora insistam absolutamente na letra - Este é o meu corpo -, no 
entanto depois recuam de seu rigor e dizem que outro tanto vale estai - o coipo de 
Cristo com o pão, no pão, e sob o pão. Quanto àquilo que propriamente afirmam, já 
abordei em parte, e direi ainda muitas coisas logo adiante. Agora só estou discutin¬ 
do a respeito dos termos pelos quais dizem que se vêem forçados a não admitir que 
se chame ao pão corpo, já que ele é um sinal do coipo. Mas, se fogem a todo tropo, 
por que saltam da simples apresentação de Cristo para suas formulações amplamen¬ 
te divergentes, uma vez que diferem muito o pão é o corpo e o corpo está com o 
pão ? Porque viam, no entanto, que não pode ocorrer que se mantenha esta proposi¬ 
ção simples: o pão é o corpo de Cristo, tentaram safar-se através dessas formas de 
expressão, como se por rodeios oblíquos. 

Outros, mais ousados, não hesitam em afirmar que, propriamente falando, o pão 
é o coipo; e deste modo provam ser realmente literalistas. Se alguém objeta dizendo 
que dessa forma o pão é Cristo e Deus, certamente o negam, porque isso não foi 
expresso nas palavras de Cristo. Não tiram nada de proveito negando, quando todos 
estão de comum acordo em que na Ceia Cristo se nos oferece inteiro. No entanto é 
intolerável blasfêmia dizer-se que, sem figura alguma, um elemento efêmero e cor¬ 
ruptível seja Cristo. Então indago deles se porventura o mesmo valham estas duas 
proposições: “Cristo é o Filho de Deus” e “o pão é o coipo de Cristo”. Se concor¬ 
dam que são diferentes, o que a contragosto se lhes arrancará, respondam onde está 
a diferença. Não creio que terão outra, senão que o pão é chamado corpo em um 
sentido sacramental. Do quê se segue que as palavras de Cristo não se sujeitam à 
regra comum, nem se devem examinar segundo a gramática. Indago ainda de todos 
os rabujentos e exigentes exatores da letra: quando Lucas e Paulo dizem ser o cálice 
o testamento no sangue [Lc 22.20; ICo 11.25], porventura não exprimem o mesmo 
que no primeiro membro, onde ao pão chamam coipo? Por certo que houve numa 
parte do mistério a mesma reverência que na outra; e porque a brevidade se torna 


224. Os teólogos luteranos. 



Capítulo XVII 


363 


obscura, uma expressão mais longa elucida melhor o sentido. Portanto, sempre que 
se defendem, usando um só termo, que o pão é seu coipo, eu lhes apresentarei a 
inteipretação de Paulo e Lucas à guisa de elucidação, de que o coipo de Cristo nos 
é dado. Onde encontrar inteipretação melhor que esta? 

Contudo, eu não pretendo diminuir em nada a participação que já admiti termos 
no coipo de Cristo. Meu propósito é refutar apenas a estulta obstinação com que tão 
hostilmente litigam acerca de palavras. Com Paulo e Lucas por patronos, entendo 
que o pão é o coipo de Cristo porque é o pacto em seu coipo. Ora, se o impugnam, 
sua contenda não é comigo; pelo contrário, é com o Espírito de Deus. Por mais que 
bradem que são tangidos pela reverência às palavras de Cristo, por isso não ousam 
entender figuradamente coisas que foram ditas claramente, este, entretanto, não é 
pretexto bastante justo para reprovarem todas as razões que alegamos em contrário. 
Entrementes, como já ponderei, convém reter de que natureza é isto: “o testamento 
no coipo e sangue de Cristo”, porquanto o pacto ratificado pelo sacrifício de sua 
morte nos seria de proveito não de outra maneira, a não ser que lhe fosse acrescen¬ 
tado aquela secreta comunicação mercê da qual nos tornamos um só com Cristo. 

21. OS TERMOS DA INSTITUIÇÃO DA CEIA TÊM EXPRESSÕES FIGURADAS, CON¬ 
TUDO EM FUNÇÃO DE ANAUOGIA PRECISA 

Resta, pois, que em razão da afinidade que as coisas representadas têm com 
seus simbolos, confessamos que ao símbolo foi atribuído o próprio nome da coisa; 
isto, de fato, figuradamente, mas não sem a mais apropriada analogia. Deixo fora de 
consideração alegorias e parábolas, para que ninguém pretexte que estou buscando 
subterfúgios e modo de escapar-me da presente causa. Afirmo que esta é uma ex¬ 
pressão metonímica, figura de linguaqem que foi a cada passo usada na Escritura 
quando se trata dos mistérios. Pois não se pode receber de outra forma a afirmação 
de que a circuncisão é um pacto [Gn 37.13]; o cordeiro é a páscoa [Ex 12.11]; os 
sacrifícios da lei são expiações [Lv 17.11 Hb 9.22]; enfim, a rocha da qual fluía 
água no deserto [Ex 17.6] era Cristo [ICo 10.4], a não ser que sejam tomados como 
expressões metafóricas. Não só se transfere o nome do superior ao inferior, como 
também, em contraposição, se atribui à coisa representada o nome do sinal visível, 
como quando se diz haver Deus aparecido a Moisés na sarça [Ex 3.2]; que a arca da 
aliança é denominada Deus e a face de Deus [SI 42.2; 84.7]; e a pomba, o Espírito 
Santo [Mt 3.16; Mc 1.10; Lc 3.22]. Ora, ainda que em essência o símbolo difira da 
coisa representada, visto que esta é espiritual e celeste, aquele corpóreo e visível, e 
o figurado, espiritual e invisível, no entanto, como não só figura a coisa a que está 
dedicada, como se fosse uma simples e mera representação, senão que verdadeira e 
realmente a representa, como o nome não lhe conviria por direito? Porque, se sím¬ 
bolos humanamente cogitados, que são imagens de coisas ausentes antes que mar- 



364 


Livro IV 


cas de coisas presentes, as quais mui freqüentemente até as ofuscam em moldes 
falaciosos, no entanto lhes são às vezes ornados dos títulos, os quais foram institu¬ 
ídos por Deus, com muito maior razão tomam os nomes das coisas das quais sempre 
portam não só significação precisa e mui longe de ser falaz, mas até têm consigo 
adjunta sua realidade. Tão grande, pois, é a semelhança e proximidade de um para 
com a outra que se torna fácil sua mútua transposição. 

Cessem, pois, nossos adversários de amontoai - contra nós apelidos fúteis, cha- 
mando-nos “tropistas”, quando estamos expondo o modo sacramental de falar se¬ 
gundo o uso comum da Escritura. Ora, como os sacramentos à uma concordam em 
muitas coisas , também nesta metonímia todos eles têm certa relação comum entre 
si. Como, pois, o Apóstolo ensina que Cristo era a rocha da qual jorrava aos israeli¬ 
tas a bebida espiritual [ICo 10.4], porque ela era percebida sob um símbolo visível, 
de fato verdadeiramente, mas aquela bebida espiritual não era vista aos olhos, assim 
o corpo de Cristo hoje se diz ser o pão, uma vez que é ele o símbolo pelo qual o 
Senhor nos oferece verdadeira mastigação de seu coipo. 

Tampouco Agostinho o sentiu ou falou de outra maneira, para que ninguém 
desdenhe disto como se fosse invenção nova. “Se os sacramentos”, diz ele, “não 
tivessem certa semelhança daquelas coisas das quais são sacramentos, não seriam 
absolutamente sacramentos. Mas, desta semelhança o mais das vezes também os 
nomes recebem das próprias coisas. Portanto, assim como, em certo sentido, o sa¬ 
cramento do corpo de Cristo é o coipo de Cristo, o sacramento do sangue de Cristo 
é o sangue de Cristo, assim também o sacramento da fé é a fé.” 225 Encontramos nele 
muitas passagens semelhantes, as quais seria supérfluo coligi-las, quando só esta é 
suficiente, exceto que os leitores devem ser avisados de que o mesmo ensina o santo 
varão na Epístola a Evódio. Mas é frívola tergiversação dizer que onde Agostinho 
ensina ser freqüente e corriqueira a metonímia nos mistérios, não se faz menção da 
Ceia, porque, se isso for aceito, não seria passível arrazoar do gênero para a espécie, 
tampouco seria válido o argumento: Todo animal é dotado de movimento; logo, o 
boi e o cavalo são dotados de movimento. Ainda que o mesmo doutor soluciona 
claramente a questão em outro lugar, dizendo que Cristo não teve dificuldade em 
denominá-lo seu coipo quando dava o sinal do mesmo. 226 E em outro lugar: “E de 
admirar-se”, diz ele, “a paciência de Cristo, porque admitiu a Judas ao banquete no 
qual instituiu a figura de seu coipo e sangue e deu aos discípulos.” 227 


225. Carta 98, 9. 

226. Contra Adimanto, capítulo XII, 3. 

227. Conversações Sobre os Salmos, Salmo 3.1. 



Capítulo XVII 


365 


22. Improcedência da hermeneuse daqueles que insistem no sentido 

LITERAL DO VERBO COPULATIVO É NA FÓRMULA INSTITUCIONAL 

Contudo, se algum obstinado, fechando os olhos a todas as demais coisas, insis¬ 
ta tanto nesta expressão: este é, como se este mistério se separasse de todos os 
outros, a solução é fácil. Dizem que do verbo substantivo é tão grande a ênfase, que 
não se admite nenhuma acepção figurada, o fato é que, se lhes concedermos, se lê o 
verbo substantivo nas palavras de Paulo onde ao pão chama koiviovÍocv [koinõníãn - 
comunhão ; participação ] do coipo de Cristo [ICo 10.16], A comunhão, porém, é 
outra coisa que o próprio coipo. De fato, onde se trata dos sacramentos na Escritu¬ 
ra, ocorre quase sempre este mesmo verbo: “Este vos será o pacto comigo” [Gn 
17.13]; “Este cordeiro vos será a páscoa” [Ex 12.43]. Para não mencionai - mais 
passagens, quando Paulo diz que a rocha era Cristo [ICo 10.4], por que o verbo 
substantivo é menos enfático neste lugar do que na alocução de Cristo na Ceia? 
Respondam ainda, que força tem o verbo substantivo onde João diz: “O Espírito 
Santo ainda não fora dado, porque Jesus ainda não havia sido glorificado” [Jo 7.39]? 
Ora, se permanecem apegados à sua regra, a essência eterna do Espírito será supri¬ 
mida, como se ela tivesse início a partir da ascensão de Cristo. Respondam-me, 
afinal, que significa esta declaração de Paulo, que o batismo é a lavagem da regene¬ 
ração e da renovação” [Tt 3.5], a qual para muitos evidencia-se ser inútil? Nada, 
porém, é mais poderoso para refutá-los do que a afirmação de Paulo de que a Igreja 
é Cristo [ICo 12.12]. Ora, após fazer uma comparação do coipo humano, ele adici¬ 
ona: “Assim é Cristo”, onde não entende o unigénito Filho de Deus em sua própria 
pessoa, mas em seus membros. 

Com estas considerações julgo ser suficiente aos homens conscientes e isentos 
que sentem horror às calúnias de nossos inimigos, enquanto espalham que não da¬ 
mos o menor crédito às palavras de Cristo, às quais não menos obedientemente 
abraçamos do que eles próprios, e nas quais ponderamos com reverência ainda mai¬ 
or. Com efeito, a mesma despreocupação deles mostra muito bem o pouco que lhes 
preocupa o que Cristo quis dar a entender, desde que lhes forneça um escudo para 
que sua obstinação seja encoberta, assim como nossa perquirição deve ser testemu¬ 
nha de quanto estimamos a autoridade de Cristo. Blasonam odiosamente de que o 
senso humano nos impede de crermos no que Cristo proferiu com seus sacros lábi¬ 
os; entretanto, já demonstramos, e o demonstraremos ainda mais extensamente, a 
grave injúria que nos fazem ao nos imputar tal calúnia. Portanto, nada nos impede 
de crermos em Cristo; e assim que ele fala, prontamente aquiescemos, acenando 
isto ou aquilo. Só está em jogo isto: porventura é ilícito indagar do genuíno sentido 
de suas palavras? 



366 


Livro IV 


23. A IMPROCEDÊNCIA DE UMA INTERPRETAÇÃO PURAMENTE LITERAL DOS 
TERMOS DA INSTITUIÇÃO DA CEIA 

Para que pareçam letrados, esses bons mestres proíbem afastar-se um mínimo 
sequer da letra. Eu, em contrário, onde a Escritura chama a Deus “um homem de 
guerra” [Ex 15.3], ao perceber ser a expressão, sem nuança metáforica, demasiada¬ 
mente áspera, não nutro dúvida de que é uma comparação tomada dos homens. E, 
obviamente, os hereges que antigamente se chamavam antropomorfitas, a única ra¬ 
zão que tinham pai a molestai - e perturbar aos pais ortodoxos é que se agarravam 
obstinadamente a estas expressões: “Os olhos de Deus vêem” [Dt 11.12] “Subiu-lhe 
aos ouvidos” [Nm 11.18]; “Sua mão estendida” [Is 5.25]; “A terra é o estrado de 
seus pés” [Is 66.1]. Bradavam contra os santos doutores que privavam a Deus de seu 
corpo, o qual a Escritura lhe atribui. Caso fosse admitido este princípio de interpre¬ 
tação, inominável barbárie levaria de roldão toda a luz da fé. Porque não há mons¬ 
truosidade, por absurda que seja, que os hereges não podem derivar da Escritura, 
caso lhes seja permitido objetai - todas e quaisquer sutilezas para que dêem sustenta¬ 
ção a suas preferências. 

Quanto ao que alegam, isto é, não ser provável que Cristo haja falado enigmáti¬ 
ca ou obscuramente, quando preparava singular consolação para os apóstolos nas 
coisas adversas, isso mesmo milita a nosso favor. Ora, a menos que aos apóstolos 
viesse à mente que o pão se chama o coipo figuradamente, uma vez que era o símbo¬ 
lo do corpo, certamente teriam sentido profundamente ante coisa tão monstruosa. 
Quase no mesmo instante, João narra que eles ficaram perplexos, cheios de dúvida 
e dificuldade em cada palavra. Aqueles que discutiam entre si como Cristo iria para 
Pai, e encontram dificuldade sobre como ele haveria de sair do mundo, aqueles que 
nada entendem daquelas coisas que são ditas a respeito do Pai celeste até que o 
hajam visto [Jo 14.5-8; 16.17], como lhes seria tão fácil crer no que toda a razão 
repudia: estar Cristo reclinado à mesa diante de seus olhos e encerrado invisível sob 
o pão? Portanto, se ao comer o pão sem hesitação atestam seu assentimento, daqui 
transparece que receberam as palavras de Cristo no mesmo sentido em que o faze¬ 
mos nós, porque ocorre-lhes que não deve parecer insólito nos mistérios transferir- 
se ao sinal o nome da coisa representada. Logo, foi aos discípulos consolação segu¬ 
ra e duradoura, como nos é hoje. E a única razão de que nossa interpretação não lhes 
parece bem é que o Diabo os cegou com sua encantação, isto é, que para si engen¬ 
dram trevas de enigmas onde é óbvia a interpretação de uma figura bem clara. 

Ademais, se insistem precisamente nas palavras, Cristo inconsistentemente atribui 
ao pão outra coisa separadamente do que atribui do cálice. Ao pão chama coipo, ao 
vinho chama sangue: será ou confusa repetição, ou será uma partição que divide o 
sangue do coipo. Com efeito, do cálice tão verdadeiramente se dirá: “Este é meu 
corpo”, no tocante ao próprio pão; e, reciprocamente, se poderá declarar que o pão 



Capítulo XVII 


367 


é seu sangue. Se respondem, dizendo que é preciso atentai - a que fim ou uso os 
símbolos foram instituídos, certamente que o admito; mas, entrementes, mui longe 
estarão de se desvencilhar de que seu erro arrasta consigo este absurdo: que o pão é 
sangue e o vinho é coipo. 

Ora, não sei como entendem que, admitindo que coisas diversas sejam o pão e o 
coipo, contudo afirmam que um se relaciona ao outro com propriedade e sem figu¬ 
ra, exatamente como se alguém dissesse que a veste é, de fato, diferente do homem; 
e, no entanto, com propriedade se chama homem. Entrementes, como se sua vitória 
consistisse em sua obstinação e insultos, dizem que Cristo é acusado de mentira, se 
buscarmos a verdadeira interpretação de suas palavras. Aos leitores se tomará fácil 
julgai - quão injusta injúria nos fazem estes paroleiros, enquanto imbuem aos sim¬ 
plórios desta opinião de que não damos crédito às palavras de Cristo, o que já de¬ 
monstramos que elas são por eles insanamente pervertidas e confundidas; enquanto 
por nós, elas são fiel e sabiamente explicadas. 

24. Tampouco procede a acusação de que a interpretação inculcada 

CONTRA OS LITERALISTAS É MERA INJUNÇÃO DA RAZÃO 

Mas, não se pode compreender inteiramente a infâmia desta falsidade, a não ser 
que se dilua outra acusação, pois inculcam que estamos a tal ponto condiciondos à 
razão humana, que nada mais atribuímos ao poder de Deus senão o que esteja con¬ 
forme a ordem da natureza e o que dita o senso comum. Frente a tão ímpias calúnias, 
apelo para a própria doutrina que tenho ensinado, a qual mostra bastante lucida¬ 
mente que de modo algum meço este mistério com a medida da razão humana, nem 
o sujeito às leis da natureza. Pergunto: porventura aprendemos das coisas físicas 
que Cristo, do céu, nos alimenta com sua carne a alma da mesma forma como nos¬ 
sos coipos são nutridos do pão e do vinho? Donde lhe vem à carne esta virtude que 
vivifica as almas? Ninguém dirá que isso se faz naturalmente. Nem tampouco al¬ 
cançará a razão humana que a carne de Cristo penetre de tal maneira em nós, que se 
torna nosso alimento. Finalmente, quem quer que tome o gosto de nossa doutrina se 
deixará arrebatar de admiração pelo arcano poder de Deus. 

Estes bons zelotes, porém, disso fabricam para si um milagre, sem o qual Deus 
nada pode fazer. De novo peço que os leitores se deixem advertir com toda diligên¬ 
cia e ponderem muito bem nossa doutrina, e vejam se porventura ela depende do 
senso comum, ou se com as asas da fé não transcende a todo o mundo, saindo da 
névoa e penetrando o próprio céu. Sustentamos que Cristo desce até nós, tanto pelo 
símbolo exterior, quanto por seu Espírito, para vivificar verdadeiramente nossas 
almas com a substância de sua carne e de seu sangue. Nestas poucas palavras, quem 
não sente que subjazem muitos milagres é mais do que bronco, já que nada está 
mais além da natureza do que tomarem as almas vida espiritual e celeste de uma 



368 


Livro IV 


carne que recebeu da terra sua origem, e que foi sujeita à morte. Não existe nada 
mais incrível do que afirmai' que coisas esparsas e separadas por todo o espaço de 
céu e tem sejam não só reunidas, mas até mesmo sejam unidas, em tão grande 
distância de lugares, para que as almas recebam alimento da carne de Cristo. 

Deixem, pois, esses amigos de fantasias que suscitem ódio contra nós mercê de 
nauseabunda calúnia, como se restringíssemos malignamente algo do imenso poder 
de Deus. Pois eles mesmos, ou erram demasiado estultamente, ou mentem impia¬ 
mente, porquanto aqui não se busca o que Deus haja podido ; mas, ao contrário, o 
que ele haja querido. Afirmamos, porém, que ele o fez porque esse era seu beneplá¬ 
cito. Mas aprouve-lhe que Cristo em tudo se fizesse semelhante a seus irmãos, exce¬ 
tuado o pecado [Hb 2.17; 4.15], De que natureza é nossa carne? Porventura ela não 
é uma carne que consta de sua dimensão definida, que se restringe a um lugar, que é 
tocada, que é contemplada? E por que, dizem eles. Deus não faz com que a mesma 
carne ocupe muitos e diversos lugares, que em nenhum lugar se restrinja, que careça 
de medida e forma? 

Insensato! Por que questionas sobre o poder de Deus, o qual faz com que a 
carne, a um tempo, seja e não seja carne? Exatamente como se instasses a que a luz 
se fizesse, ao mesmo tempo, luz e trevas. Mas ele quer que luz seja luz, trevas sejam 
trevas, carne seja carne. E verdade que ele converterá, quando bem o queira, as 
trevas em luz e a luz em trevas; quando, porém, preferes que luz e trevas não difi¬ 
ram, que outra coisa fazes senão que pervertes a ordem da sabedoria de Deus? Logo, 
importa que carne seja carne; espírito seja espírito; cada coisa na lei e condição em 
que foi criada por Deus. Esta, entretanto, é a condição da carne: que subsiste em um 
só e definido lugar; que subsiste em sua dimensão; que subsiste em sua forma. 
Nesta condição. Cristo vestiu a carne, à qual, atesta-o Agostinho, de fato conferiu 
incorrupção e glória, porém não lhe privou a natureza e a verdade. 

25. A INTERPRETAÇÃO ESPOSADA CONTRA OS LITERALISTAS NÃO FERE O REAL 
SENTIDO DA ESCRITURA, NEM DIMINUI O PODER E A MAJESTADE DE ÜEUS 

Alegam que sustêm a palavra pela qual se fez manifesta a vontade de Deus, isto 
é, se lhes for concedido destruir da Igreja o dom de inteipretação [ICo 12.10] que 
traz luz à palavra. Confesso que eles sustêm a palavra, mas como a sustiveram 
outrora os antropomorfitas quando fizeram a Deus corpóreo; como a sustiveram 
Marcião e os maniqueus, quando imaginaram o corpo de Cristo como ou celeste ou 
fantasmagórico. Pois citavam estes testemunhos da Escritura : “O primeiro Adão, 
da terra, era terreno; o segundo Adão, do céu, era celestial” [ICo 15.47]; igualmen¬ 
te: “Cristo a si mesmo se esvaziou, tomando a forma de servo, e feito semelhante a 
um homem” [Fp 2.7], Mas esses crassos comilões pensam que não existe nenhum 
poder de Deus a não ser que toda a ordem natural seja subvertida por um monstro 



Capítulo XVII 


369 


fabricado em seus cérebros, visto que engendram a Deus segundo nossas ficções 
quando pretendemos pôr à prova o que ele realmente pode fazer. Ora, de que pala¬ 
vra tiraram eles que o coipo de Cristo está visível no céu, mas que se oculta invisível 
na terra sob inumeráveis pedacinhos de pão? Dirão que a necessidade o exige, para 
que o coipo de Cristo seja dado na Ceia. Isso é, porque das palavras de Cristo lhes 
foi do agrado evocai - mastigação sensória, arrebatados de seu próprio preconceito, 
tiveram necessariamente de forjar esta sutileza, contra a qual brada toda a Escritura. 

Tão longe estamos de diminuir o poder de Deus, que não há nada que mais o 
enalteça e sublima do que a doutrina que propomos. 228 Mas, visto que sempre nos 
acusam falsamente de a Deus defraudarmos de sua honra, enquanto rejeitamos o 
que, segundo o consenso comum, é difícil de se crer, embora tenha sido prometido 
pela boca de Cristo, de novo respondo o que reiterei há pouco: que nos mistérios da 
fé não consultamos ao consenso comum; pelo contrário, com a plácida docilidade e 
o espírito de mansidão que Tiago [1.21] recomenda, recebemos a doutrina proce¬ 
dente do céu. No que, porém, erram eles perniciosamente não nego que ouvimos a 
útil moderação das palavras de Cristo: “Este é meu corpo”, imaginam um milagre 
muito contrário do que Cristo tinha em mente. Entretanto, quando emergem desta 
ficção repelentes absurdos, nos quais caíram por sua louca temeridade, para escapar 
dos quais, recorrem ao abismo da onipotência de Deus para extinguir deste modo a 
luz da verdade. 

Daqui lhes vem este desdenhoso fastídio: “Não queremos saber como esteja 
Cristo latente sob o pão; estamos contentes com esta sua palavra: ‘Este é meu cor¬ 
po’.” Nós, todavia, como em toda a Escritura, diligenciamos, com não menor obedi¬ 
ência do que cuidado, por alcançar sã compreensão desta passagem; e não tomamos 
temerariamente e sem consideração o primeiro que se apresente ao nosso entendi¬ 
mento, senão que depois de haver meditado bem e de haver considerado tudo, admi¬ 
timos o sentido que o Espírito Santo nos dita e ensina; descansando sobre tão exce¬ 
lente fundamento, não fazemos caso de quanto a sabedoria mundanda pode opor- 
nos em contrário. Aliás, mantemos nossas mentes cativas, de modo que não protes¬ 
tem com uma palavrinha sequer; e as humilhamos, para que não ousem insurgir-se. 
Daqui procedeu a explicação das palavras de Cristo que, do peipétuo uso da Escri¬ 
tura, sabem todos os que nela são medianamente versados ser comum aos sacra¬ 
mentos. Dessa forma, a exemplo da santa virgem, julgamos ser-nos ilícito em coisa 
difícil inquirir como se possa fazer isso [Lc 1.34]. 


228. Primeira edição: “Algo, porém, ser de nós diminuído do poder de Deus é em tal medida falso quanto 
nossa doutrina Lhe seja louvor sobremodo magnífico.” 



370 


Livro IV 


26. Cristo opera entre nós pelo Espírito, em majestade, providência 

E GRAÇA INEFÁVEL, MAS SEU CORPO SE LOCALIZA NO CÉU 

Mas como não pode haver coisa mais válida para confirmar a fé dos filhos de 
Deus do que demonstrar-lhes que a doutrina que temos exposto está plenamente em 
harmonia com a Escritura, e se funda em sua autoridade, analisarei brevemente esta 
matéria. Não é Aristóteles, mas o Espírito Santo, que ensina que o coipo de Cristo, 
desde quando ressuscitou, é finito e está circunscrito ao céu até o último dia. Tam¬ 
pouco me escapa que certamente são por eles evadidas as passagens que citam em 
prol desta matéria. Sempre que Cristo diz que, deixando o mundo, haveria de partir 
[Jo 14.12, 28; 16.7, 28], contestam dizendo que essa partida outra coisa não é senão 
a mudança de seu estado mortal. Mas, se assim fosse, Cristo não enviaria a substi¬ 
tuí-lo o Espírito Santo, suprindo, como dizem, a falta de sua ausência, quando em 
seu lugar o Espírito não o sucede; nem, por outro lado, o próprio Cristo desceu da 
glória celeste, para reassumir a condição da vida mortal. Por certo que a vinda do 
Espírito e a ascensão de Cristo são coisas antitéticas, e por isso não pode acontecer 
que Cristo habite conosco segundo a came da mesma foima em que envia seu Espírito. 

Acresce que Cristo afirma expressamente que não haverá de estar sempre com 
seus discípulos no mundo [Mt 26.11; Mc 14.7; Jo 12.8]. Descartam também esta 
afirmação, como se nela Cristo esteja apenas negando que estaria sempre na condi¬ 
ção de pobre e miserando, ou sujeito às necessidades desta vida transitória. Mas o 
contexto da passagem brada abertamente contra essa interpretação , uma vez que 
não se trata de pobreza e penúria, ou de miserável condição da vida terrena, mas de 
culto e honra. A unção referida não agradava aos discípulos, porque pensavam ser 
dispêndio supérfluo e inútil e vizinho da pompa, e por isso preferissem que aquele 
dinheiro fosse gasto com os pobres, que pensavam haver sido mal gasto. Cristo 
responde que não haverá de estai - sempre presente para ser cultuado por tal honra. 
Tampouco Agostinho expôs de outra maneira a passagem, a quem estas palavras 
são de modo algum ambíguas: “Quando dizia Cristo: ‘A mim nem sempre me tereis 
convosco’, estava falando da presença do corpo. Ora, segundo sua majestade, se¬ 
gundo sua providência, segundo sua inefável e invisível graça, cumpre-se o que foi 
por ele dito: ‘Eis que estou convosco até a consumação do mundo’ [Mt 28.20]; 
segundo a carne, porém, que o Verbo assumiu, segundo seu nascimento da Virgem, 
segundo que foi agarrado pelos judeus, que foi pregado no madeiro, que foi retirado 
da cruz, que foi envolvido em panos de linho, que foi encerrado no sepulcro, que foi 
manifestado na ressurreição, isto se cumpre'. ‘Não me havereis de ter sempre con¬ 
vosco.’ Por que razão? Porque, por quarenta dias que conviveu com seus discípulos 
foi segundo a presença do coipo; e, acompanhando-o, vendo-o, não o seguindo, 
subiu ao céu [At 1.3, 9]. ‘Não está aqui’ [Mc 16.9], pois está ali assentado à destra 
do Pai [Mc 16.19]. E, todavia, está aqui, porquanto não se retirou para a presença da 



Capítulo XVII 


371 


majestade. Doutra maneira, sempre temos a Cristo segundo a presença de sua ma¬ 
jestade, segundo a presença da carne, corretamente se disse: ‘Mas a mim nem sem¬ 
pre me tereis.’ Teve-o, pois, a Igreja segundo a presença da carne, por uns poucos 
dias; o teme agora pela fé, não o vê com os olhos”, 229 onde (para que também se note 
isto brevemente) Agostinho no-lo faz presente de três maneiras: em sua majestade, 
em sua providência e em sua graça inefável, graça sob a qual compreendo esta 
comunhão mirífica de seu coipo e sangue, desde que entendamos fazer-se ela pelo 
poder do Espírito Santo, não por aquela fictícia inclusão de seu coipo sob o elemen¬ 
to, porque, na verdade, nosso Senhor atestou que ele tinha carne e ossos que pudes¬ 
sem ser apalpados e vistos, e que partir e subir não significam dar a aparência de 
quem sobe e se vai, mas, realmente, fazer o que dizem as palavras [Jo 20.27]. Por¬ 
tanto, dirá alguém, delimitaremos a Cristo uma determinada região do céu? Eu, 
porém, respondo com Agostinho que esta é uma questão por demais curiosa e supér¬ 
flua, desde que, no entanto, creiamos estai - ele no céu. 230 

27. A ASCENSÃO TAMBÉM IMPLICA NECESSARIAMENTE NA AUSÊNCIA CORPÓ- 

rea de Cristo, corroborando a doutrina só de sua presença espi¬ 
ritual ENTRE NÓS AGORA 

E então? O termo ascensão tantas vezes repetido, porventura não significa a 
migração de um lugar para outro? Mas eles o negam porque, mediante essa exalta¬ 
ção, segundo eles, apenas se denota a majestade de seu império. Mas, pergunto, 
qual foi o próprio modo de sua ascensão? Porventura ele não é elevado às alturas, 
estando seus discípulos a contemplá-lo? Porventura os evangelistas não narram cla¬ 
ramente ter ele sido recebido nos céus [Mc 16.19; Lc 24.51; At 1.9]? Estes sofistas 
estridentes replicam que ele lhes foi detraído à visão, interposta uma nuvem, para 
que os fiéis aprendessem que depois disso ele não seria visível no mundo. Como se 
não devesse desaparecer num momento, se quisesse fazer-nos crer em sua presença 
invisível, ou a nuvem não devesse encobri-lo, antes que movesse um pé! No entan¬ 
to, quando é elevado ao alto e coberto por uma nuvem, ensina que não mais deve ser 
buscado na terra, concluímos seguramente que seu domicílio é agora nos céus, as¬ 
sim como também Paulo declara e manda que ele nos é daí aguardado [Fp 3.20]. Por 
esta razão, os anjos advertem aos discípulos que eles estão em vão a olhar para o 
céu, porque Jesus, que foi assunto ao céu, assim virá como o haviam visto subir [At 
1 . 10 , 11 ], 

Aqui também, querendo nossos adversários evadir-se à sã doutrina, recorrem à 
tergiversação dizendo que então ele voltará visível, porque não se foi deste mundo 


229. Tratado Sobre João, L, 13. 

230. Sobre a Fé e o Símbolo, VI, 13. 



372 


Livro IV 


de tal maneira que nãopermaneça invisível aos olhos nus. Como se, de fato, insinu¬ 
assem a dupla presença de seus anjos e não simplesmente fazem os discípulos teste¬ 
munhas oculares da ascensão, para que não reste alguma dúvida, exatamente como 
se dissessem: Vendo-o recebido ao céu, aí reivindicou seu império celeste; resta que 
espereis pacientemente até que venha de novo como juiz do mundo, porquanto ago¬ 
ra não adentrou o céu para que sozinho o ocupe, mas para que ajunte consigo a vós 
e a todos os piedosos. 

28. Afinal, as citações e referências evocadas de Agostinho não va¬ 
lidam A POSIÇÃO TRANSUBSTANCIONISTA 

Mas como os patronos do dogma adulterino não sentem nenhum pejo de o ador¬ 
narem com os sufrágios dos antigos, e especialmente de Agostinho, até que ponto 
tentem isso pervertidamente, o explicarei em poucas palavras. Ora, visto que os 
testemunhos desses foram coligidos por varões doutos e pios, não quero fazer algo 
já feito, quem quiser então que examine suas lucubrações. Tampouco compilarei de 
Agostinho tudo quanto diz respeito à matéria, mas me haverei de contentar em mos¬ 
trar em poucas palavras que, sem controvérsia, ele está inteiramente conosco. O 
que pretextam nossos adversários com o intuito de nos prejudicar, que a cada passo 
em seus livros ocorre que na Ceia são administrados a carne e o sangue de Cristo, 
isto é, a vítima uma vez oferecida na cruz, é frívolo, visto que ao mesmo tempo a 
chame ou a eucaristia , ação de graças, ou o sacramento do corpo. Ademais, em que 
sentido ele emprega os termos carne e sangue, 231 não há por que o busquemos em 
longo circuito, quando por si mesmo se explica, dizendo que, da semelhança das 
coisas que representam, os sacramentos recebem os nomes; e por isso, de certo modo, 
o sacramento do coipo é o corpo, 232 a que se afina outra passagem bastante familiar: 
“O Senhor, quando lhe dava o sinal, não hesitou em dizer: ‘Este é meu coipo’.” 233 

De novo, eles objetam que Agostinho escreve expressamente que o corpo de 
Cristo cai ao solo e entra na boca, 234 evidentemente, no mesmo sentido em que 
afirma ser consumido, porque a ambas as coisas se unem a um mesmo tempo. 235 
Tampouco de nada lhes vale o que diz que, consumado o mistério, é consumido o 
pão, porquanto dissera pouco antes: “Uma vez que este mistério é patente e mani¬ 
festo, e é administrado por homens, pode ser estimado e honrado como coisa santa, 
mas não como milagre.” 236 Tampouco visa a outro fim o que os adversários evocam 


231. Da Trindade, livro III, capítulo 4. 

232. Carta 98. 

233. Contra adimanto, 12. 

234. Pseudo-Agostinho, Sermão 265, 4. 

235. Da Trindade, livro III, capítulo X, 19. 

236. Ibid., capítulo X, 20. 



Capítulo XVII 


373 


a si demasiado inconsideradamente, que Cristo, de certo modo, foi levado em suas 
próprias mãos, quando oferecia o pão místico aos discípulos. 237 Ora, interposto o 
advérbio de similitude, de certo modo , suficientemente declara Agostinho que o 
corpo de Cristo não esteve verdadeira nem realmente incluído sob o pão. Nem é de 
admirar, uma vez que ele contende abertamente em outro lugar que os corpos, se 
lhes é detraída a locação no espaço, em parte alguma haverão de estar; e porque não 
estarão em parte alguma, não haverão absolutamente de existir. 238 Sua cavilação é 
por demais frágil, ao dizer que não trata da Ceia, na qual Deus exerce especial 
virtude, pois que fora suscitada questão a respeito da carne de Cristo, e o santo 
varão, respondendo deliberadamente, diz: “Cristo conferiu imortalidade à sua car¬ 
ne, porém não removeu sua natureza. Não se deve pensar que ele está difuso por 
toda parte segundo esta forma, pois impõe-se guardar que não afirmemos de tal 
forma a divindade do homem que detraiamos a realidade do corpo. Não se segue, 
porém, que o que está em Deus esteja em toda parte, como Deus está.” Logo a 
seguir acrescenta-se a razão: “Ora, uma só pessoa é Deus e homem, e ambos um só 
Cristo, enquanto é Deus, está em todo lugar; enquanto é homem, está no céu.” 239 
Teria sido um grave descuido não excetuar o mistério da Ceia, que é algo de tanta 
importância, se fora algo que contraditasse a matéria que tratava. E contudo, se 
alguém ler atentamente o que pouco depois segue, achará estar - compreendida sob 
essa doutrina geral também a Ceia que Cristo, o Unigénito Filho de Deus e o mesmo 
Filho do Homem, está todo presente por toda parte como Deus, no templo de Deus, 
isto é, na Igreja, como Deus que habita nela; e está em algum lugar - do céu, segundo 
o modo de um corpo genuíno. 240 Vemos que, para Cristo unir-se com sua Igreja, não 
tira seu corpo do céu, o que, certamente, havería de fazer, se o corpo de Cristo não 
nos fosse verdadeiramente alimento, a não ser encerrado sob o pão. 

Em outro lugar, definindo como os fiéis possuem agora a Cristo, diz Agostinho: 
“Tens a Cristo pelo sinal da cruz, pelo sacramento do batismo, pela comida e bebida 
do altar.” 241 Não estou discutindo aqui quão corretamente ele inclua entre os simbo- 
los da presença de Cristo um rito supersticioso, mas aquele que compara ao sinal da 
cruz a presença da carne, mostra suficientemente que não imagina a Cristo bicorpo- 
ral, de modo que, oculto sob o pão, se situa aquele que se assenta visível no céu. 
Porque, se carece de explicação, imediatamente depois dali se acrescenta: “Segun¬ 
do a presença da majestade temos nós sempre a Cristo; segundo a presença da car¬ 
ne, foi dito corretamente: ‘A mim nem sempre me tereis’” [Mt 26.11]. 242 Replicam 


237. Conversações Sobre os Salmos, Salmo 33. 

238. Carta CLXXXVII, VI. 

239. Ibid., III, 10. 

240. Ibid., II-VI. 

241. Tratados Sobre João, L, 12. 

242. Ibid., 13. 



374 


Livro IV 


que, ao mesmo tempo, também isto é adicionado: “Segundo a graça inefável e invisí¬ 
vel, cumpre-se o que foi dito por ele: ‘Eu estou convosco até a consumação do 
mundo’” [Mt 28.20]. Nada, porém, terão daí para sua vantagem, porque isto, afinal, 
se restringe à majestade, que é sempre contraposta ao coipo, e a carne lhe é expres¬ 
samente distinguida da graça e do poder, assim como, em outro lugar, se lê nele a 
mesma antítese, que “Cristo deixou aos discípulos sua presença corporal, para que 
estivesse com eles em presença espiritual”, onde é claro que a essência da carne é 
distinguida do poder do Espírito, que a Cristo nos une, de qualquer modo extensa¬ 
mente dele separados pela distância dos lugares. 

Do mesmo gênero de expressão usa Agostinho freqüentemente, como quando 
diz: “Ele haverá de vir aos vivos e aos mortos em presença igualmente corporal, 
segundo a regra da fé e a sã doutrina, porquanto em presença espiritual haveria, 
sobretudo, de vir a eles, e com toda a Igreja haveria de estar no mundo, até a consu¬ 
mação do tempo” [Mt 28.20]. 243 Portanto, esta afirmação é dirigida a crentes, a 
quem Cristo já havia começado a assegurai - a salvação em presença corporal, e a 
quem haveria de deixar em ausência corporal, para que os tivesse salvos com o Pai 
em presença espiritual. Tomar corporal como visível é errôneo, quando Agostinho 
não só opõe o corpo ao poder divino, mas também, acrescentando, “tê-los salvos 
com o Pai”, exprime claramente que ele, do céu, derrama sobre nós sua graça pelo 
Espírito. 

29. Improcedência da tese de que Cristo está corporalmente pre¬ 
sente na Ceia, embora invisivelmente 

E porque põem tanta confiança neste subterfúgio da presença invisível, vejamos 
se estão bem ocultos nele. Primeiro, não exibirão sequer uma sílaba das Escrituras 
pela qual provem ser Cristo invisível, mas assumem como confesso o que ninguém 
de espírito sóbrio lhes concederá, a saber, que o coipo de Cristo dado na Ceia não 
pode ser de outra forma, senão encoberto na máscara do pão. E é sobre isto mesmo 
que litigam conosco, tão longe estamos de tê-lo como um princípio infalível. E 
enquanto assim tagarelam, são obrigados a duplicar o coipo de Cristo, porque, se¬ 
gundo eles, no céu ele é visível; na Ceia, porém, por modo especial de dispensação, 
ele é invisível. 

Mas se isso é concebível, é fácil o juízo, tanto à luz de outros lugares da Escri¬ 
tura, quanto do testemunho de Pedro. Diz Pedro que era necessário que Cristo fosse 
recebido ou compreendido no céu até que venha de novo [At 3.21]. Esses tais ensi¬ 
nam que ele está em toda parte dos espaços, mas sem forma visível. Objetam ser 
iníquo às leis da natureza comum sujeitai - a natureza do coipo glorioso. Mas, esta 


243. Ibicl ., CVI. 2. 



Capítulo XVII 


375 


resposta arrasta consigo esse delírio de Serveto, que a todos os piedosos é, com 
razão, detestável: que seu coipo foi absorvido por sua divindade. Não estou dizendo 
que eles sejam desta opinião, mas se entre os dotes de um coipo glorificado se conta 
enchê-lo todo de um modo invisível, é evidente que ele é privado da substância 
corpórea, nem se deixa qualquer distinção entre a deidade e a natureza humana. 
Ademais, se tão multiforme e vário é o coipo de Cristo que se mostre visível em um 
lugar, em outro seja invisível, onde fica a própria natureza de corpo, que consta de 
suas dimensões, e onde a unidade? Muito mais procedente é o que pronuncia Tertu- 
liano, o qual afirma que o coipo de Cristo foi verdadeiro e natural, porque no misté¬ 
rio da Ceia sua figura nos é proposta como penhor e garantia da vida espiritual. 
Porque a figura seria falsa se o que nela se representa não fosse verdade. 244 Certa¬ 
mente, Cristo dizia de seu coipo glorioso: “Vede e apalpai, porque um espírito não 
tem carne e ossos [Lc 24.39]. Eis como a realidade da carne é provada pela boca do 
próprio Cristo, visto que ela pode ser apalpada e pode ser vista; se isto for removi¬ 
do, então deixará de ser carne. 

Sempre correm para o esconderijo de sua dispensação que para si fabricaram. 
Mas nossa obrigação é aceitar de tal maneira o que Cristo expressou absolutamente, 
que sem exceção valha entre nós o que ele quer asseverai - . Ele prova que não é um 
espectro, já que é visível em sua carne. Subtraia-se o que ele vindica como próprio 
da natureza de seu coipo: porventura não se fará necessário forjar-se nova definição 
de corpol Ora, por mais voltas que dêem em sua fictícia dispensação, não tem lugar 
naquela passagem de Paulo [Fp 3.20, 21] onde diz que aguardamos do céu o Salva¬ 
dor, o qual conformará a seu coipo glorioso nosso coipo desprezível. Pois tampou¬ 
co devemos esperar conformidade naquelas qualidades que imaginam em Cristo, de 
sorte que tenha cada um de nós um coipo invisível e infinito. Contudo, tampouco se 
achará alguém tão bronco a quem persuadam de tão grande absurdo. Portanto, não 
atribuem ao glorioso coipo de Cristo esta propriedade: que está em muitos lugares a 
um mesmo tempo e não é contido em nenhum espaço. Enfim, ou neguem aberta¬ 
mente a ressurreição da carne, ou concedam que Cristo, vestido da glória celeste, 
não se despojou da carne, o qual, uma vez que nos fará ressurreição comum com 
ele, nos haverá de fazer, em nossa carne, coparticipantes e companheiros dessa mesma 
glória. Ora, que mais claro ensina toda a Escritura que Cristo, como vestiu nossa 
verdadeira carne quando nasceu da Virgem, em nossa verdadeira carne sofreu quan¬ 
do fez satisfação por nós, assim também recebeu a mesma verdadeira carne quando 
ressurgiu e ao céu subiu? Pois, esta nos é a esperança de nossa ressurreição e de 
nossa ascensão ao céu: que Cristo ressuscitou e ascendeu; e como diz Tertuliano: 
“levou consigo aos céus o penhor de nossa ressurreição.” 245 Com efeito, quão fraca 


244. Contra Marcião , livro IV, XL. 

245. Da Ressurreição da Carne , LI. 



376 


Livro IV 


e frágil haveria de ser essa esperança, a menos que esta nossa própria carne em 
Cristo verdadeiramente fosse ressuscitada e tivesse ingresso no reino dos céus! Mas, 
esta é a verdade própria de um coipo: que seja contido no espaço, que conste de suas 
dimensões, que tenha sua forma. Fora, pois, com essa estulta ficção que fixa ao pão 
tanto as mentes dos homens quanto a Cristo! 

Ora, de que serve aquela oculta presença sob o pão, senão para os que desejam 
ter a Cristo consigo se detenham nesse símbolo externo? Mas o próprio Senhor quis 
que da terra não só fossem afastados os olhos, mas até todos os nossos sentidos; 
vedando ser tocado pelas mulheres até que subisse ao Pai [Jo 20.17]. Quando viu 
Maria cheia de pio impulso de reverência correr para oscular seus pés, por que 
reprova e proíbe esse contato até que fosse recebido ao céu, nenhuma outra razão 
existe senão porque em nenhuma outra parte quer ser buscado? Quanto à objeção de 
haver Cristo aparecido depois corporalmente a Estêvão [At 7.55, 56], a solução é 
fácil, pois nem foi preciso Cristo, por isso, mudar de lugar, o qual, aos olhos de seu 
servo, uma visão supernatural que penetrasse os céus. O mesmo pode-se dizer tam¬ 
bém de Paulo [At 9.4; 22.7; 26.14], Quanto à objeção de haver Cristo saído do 
sepulcro fechado [Mt 28.6], e estando fechadas as portas, haver entrado até onde 
estavam os discípulos [Jo 20.19], não serve de nada em defesa de seu erro. Porque, 
assim como a água, não diferentemente de um pavimento sólido, proveu caminho a 
Cristo para andar sobre o lago [Mt 14.25; Mc 6.48; Jo 6.19], assim também não 
surpreende se à sua passagem cedeu a dureza da pedra, visto que é mais provável 
que a seu mando a pedra houvesse se afastado; e logo a seguir, dada a passagem, 
retornasse a seu lugar. Tampouco entrai - , estando fechadas as portas, equivale a 
penetrai - através da matéria sólida, mas abrir para si acesso por seu divino poder, de 
sorte que se pusesse repentinamente entre seus discípulos de maneira absolutamente 
extraordinária, quando as entradas estivessem cerradas. O que citam de Lucas [24.31], 
de haver Cristo subitamente evanescido aos olhos dos discípulos com quem viajava 
até Emaús, não lhes serve de nenhma utilidade, e corrobora nossa posição. Ora, para 
privá-los de sua presença, não se fez invisível, mas apenas desapareceu. De igual 
forma, o atesta o próprio Lucas [Lc 24.16], quando viajava juntamente com eles, 
não se revestiu de nova aparência, para que não fosse reconhecido; pelo contrário, 
impediu que seus olhos o reconhecessem. Estes, porém, não só transformam a Cristo, 
para que permaneça na terra, mas até o imaginam diferente de si mesmo, e de modo 
distinto no céu e na terra. Em suma, em conformidade com seus desatinos, ainda que 
não digam verbalmente que a carne de Cristo é espírito, contudo o ensinam indireta¬ 
mente. Do quê se segue, necessáriamente, que o corpo de Cristo é dúplice. 

30. Improcedência da tese da ubiqüidade do corpo de Cristo 

Ora, ainda que lhes concedamos o que tagarelam acerca da presença invisível, 



Capítulo XVII 


377 


no entanto ainda não estará provada a mensurabilidade sem a qual em vão tentarão 
incluir a Cristo sob o pão. A menos que o corpo de Cristo possa estar em toda parte 
a um mesmo tempo, sem qualquer limitação de lugar, não será crível estar ele escon¬ 
dido sob o pão na Ceia. Por esta necessidade foi por eles introduzida a monstruosa 
noção de ubiqüidade. Mas, à luz de sólidos e claros testemunhos da Escritura, de- 
monstrou-se que o coipo de Cristo está circunscrito pela medida de um coipo huma¬ 
no; além disso, por sua ascensão ao céu, ficou claramente manifesto que ele não 
está em todos os lugares; ao contrário disso, quando ele passa a um lugar, deixa o 
anterior. 

Aliás, tampouco se há de aplicar ao corpo a promessa que adicionam: “Eu estou 
convosco até a consumação do mundo” [Mt 28.20]. Primeiro, a conjunção peipétua 
conosco não se efetivará, a menos que Cristo habite em nós corporalmente além do 
uso da Ceia, e por isso não há razão justa pai a polemizarem tão acerbamente acerca 
das palavras de Cristo, a ponto de incluírem a Cristo sob o pão na Ceia. Em segundo 
lugar, o contexto evidencia que Cristo nada menos fala nesta passagem que de sua 
carne; pelo contrário, ele está prometendo aos discípulos ajuda invencível, pela 
qual os proteja e sustente contra todos os assaltos de Satanás e do mundo. Pois, 
quando os incumbe de missão difícil, e pai a encetá-la não devem hesitar; e para que 
não a enfrentem medrosamente, ele os firma com a confiança de sua presença, como 
se dissesse que não lhes faltaria sua assistência, a qual seria insuperável. 

A menos que quisesse confundi-los em tudo, porventura não lhes impôs distin¬ 
guir o modo dessa presença? E de fato alguns preferem, com grande ignomínia, dar 
vazão à sua insipiência, não cedendo um mínimo sequer de seu erro. Não estou 
falando dos papistas, cuja doutrina é mais tolerável, ou, pelo menos, mais recatada. 
A alguns, porém, a tal ponto os arrebata a contenção, que dizem que, em decorrên¬ 
cia das naturezas unidas em Cristo, onde quer que está sua divindade, aí está tam¬ 
bém sua carne; que daquela não se pode separar. Como se, com efeito, essa união 
haja produzido das duas naturezas não sei que ente intermédio, que não seria Deus 
nem homem! Assim Eutiques, e depois dele Serveto. Mas da Escritura claramente 
se conclui que a pessoa única de Cristo de tal maneira consta de duas naturezas, que 
a cada uma, no entanto, permanece preservada sua propriedade. Nossos adversários 
não dirão que Eutiques foi condenado injustamente. Surpreende que não atentem 
para a causa de sua condenação: que, eliminada a distinção entre as duas naturezas, 
insistindo na unidade da pessoa, de Deus fizeram homem, e do homem fizeram 
Deus. Portanto, que desvairamento é este de revolver o céu e a terra antes que re¬ 
nunciar tal fantasia de querer tirar o coipo de Cristo do santuário celestial! 

Efetivamente, adicionam a seu favor estes testemunhos: “Ninguém subiu ao 
céu, senão aquele que desceu, o Filho do homem, que está no céu” [Jo 3.13]; de 
igual modo: “O Filho, que está no seio do Pai, ele o revelou” [Jo 1.18], é da mesma 



378 


Livro IV 


obtusidade que desprezar a kol vwvíuv [koinõníãn - comunicação] de idiomas, 246 
que outrora foi inventada não em vão pelos santos pais. Por certo que, quando se diz 
que o Senhor da glória foi crucificado [ICo 2.8], Paulo não entende haver Cristo 
sofrido algo de sua divindade; pelo contrário, visto que Cristo, que rejeitado e des¬ 
prezado sofria na carne, era o mesmo Deus e Senhor da glória. Desta maneira, o 
Filho do Homem estava também no céu, porque o mesmo Cristo que, sequndo a 
carne, como Filho do Homem habitava na terra, como Deus estava no céu. Razão 
por que nessa própria passagem se diz que ele desceu segundo a divindade, não que 
a divindade deixasse o céu para esconder-se no cárcere do coipo, mas porque, em¬ 
bora a tudo enchesse, contudo na própria humanidade de Cristo habitava corporal¬ 
mente [Cl 2.9], isto é, segundo a natureza, e de certo modo inefável. 

Existe uma distinção muito comum nas escolas, que não me envergonha referir: 
ainda que Cristo esteja todo , por toda parte, entretanto nem tudo que nele há está em 
toda parte. E prouvera que os próprios escolásticos houvessem ponderado honesta¬ 
mente a força desta afirmação, porque assim se teria ido de encontro à tola ficção da 
presença carnal de Cristo na Ceia. Portanto, uma vez que esteja todo, por toda parte, 
nosso Mediador está sempre junto aos seus e presente se exibe na Ceia de modo 
especial, contudo de modo que não traz consigo tudo o que há nele; porque, como 
dissemos, quanto à carne necessariamente tem de estar no céu, até que se manifeste 
para o Juízo. 

31. Na Santa Ceia, Cristo não desce até nós corporalmente sob o 
pão; antes, nos eleva a si por meio de seu Espírito 

Muito se enganam, porém, os que não concebem na Ceia nenhuma presença da 
carne de Cristo, a menos que ela esteja vinculada ao pão. Assim, pois, nada deixam 
à operação secreta do Espírito além da união do próprio Cristo conosco. A esses 
Cristo não parece presente, a menos que ele desça até nós. Como se ao nos elevar¬ 
mos até ele, não nos fizesse igualmente desfrutar de sua presença! Logo, a questão 
é apenas quanto ao modo dessa presença, porquanto vinculam a Cristo no pão; nós, 
porém, julgamos não nos ser lícito removê-lo do céu. Qual das duas posições seja a 
mais correta, que os leitores julguem. Contanto que se evite a calúnia de tirar a 
Cristo de sua Ceia, caso o encerrem debaixo do pão. Ora, uma vez que este seja um 
mistério celeste, não é necessário que Cristo seja trazido para baixo a fim de estar 
unido a nós. 


246. Em teologia se denomina “comunicação de propriedades” (kolvg jvia, idiomatum) a teoria segundo a 
qual os caracteres da divindade se encontram às vezes na humanidade de Cristo, por exemplo, quando faz 
um milagre ou tem um conhecimento supernatual, sem que por isso haja confusão de naturezas (extraído da 
edição espanhola). 



Capítulo XVII 


379 


32. Mistério além de explicação humana, devem-se rejeitar todas as 

OPINIÕES, QUANTO À CEIA, OU QUE SÃO INDIGNAS DA MAJESTADE CELES¬ 
TE de Cristo, ou são incompatíveis com a realidade de sua natu¬ 
reza HUMANA 

Com efeito, se alguém me interrogai' quanto ao modo como isso se processa, 
não me envergonhará confessar que é um segredo por demais sublime para que 
possa ou ser compreendido por meu entendimento, ou ser explicado por minhas 
palavras; e, para dizê-lo mais abertamente, experimento mais do que possa enten¬ 
der. Portanto, sem controvérsia aqui abraço a verdade de Deus na qual é possível 
descansai' seguro. Ele proclama que sua carne é o alimento de minha alma; que seu 
sangue é a bebida desta [Jo 6.52-57]. Para ser nutrida por tais alimentos, lhe ofereço 
minha alma. Manda-me tomar sua Sacra Ceia sob os símbolos do pão e do vinho; 
comer e beber seu corpo e seu sangue: não duvido de que também ele verdadeira¬ 
mente os propicie e eu os receba. Apenas rejeito as coisas absurdas que é evidente 
ou serem indignas da celeste majestade de Cristo, ou alheias à verdade de sua natu¬ 
reza humana, quando também, inevitavelmente, conflitam com a Palavra de Deus, 
porquanto ela também assim ensina que Cristo foi recebido à glória do reino celeste 
que o elevou acima de toda condição do mundo [Lc 24.26]; nem menos diligente¬ 
mente em sua natureza humana recomenda as coisas que são próprias da verdadeira 
humanidade. 

Tampouco isto deve parecer incrível ou discrepante da razão; porquanto, como 
todo o reino de Cristo é espiritual, assim tudo quanto ele opera com sua Igreja mui 
longe está dever-se sujeitar à razão deste mundo. Ou, para usar da palavra de Agos¬ 
tinho: “Este mistério, como os demais, é efetuado pelo homem, contudo divinamen¬ 
te; na terra, contudo celestialmente.” 247 Declaro que essa é a presença do coipo que 
a natureza do sacramento postula; a qual dizemos que aqui se mostra de tão grande 
poder e de tão grande eficácia, que não só nos confere inabalável confiança da vida 
eterna à alma, mas também da imortalidade de nossa carne nos faz seguros, visto 
que, na verdade, já é vivificada por sua carne imortal, e de certo modo de sua imor¬ 
talidade compartilham aqueles que são arrastados acima disto por suas hipérboles, 
outra coisa não fazem senão obscurecer com tais envoltórios a verdade simples e 
clara. Se alguém ainda não se sente satisfeito, gostaria que pondere aqui comigo por 
um pouco, que agora está se tratando de um sacramento, do qual se há de atribuir 
tudo à fé. Nós, porém, não alimentamos menos a fé com a participação do coipo, 
como já defendemos, do que os que crêem ser necessário que Cristo desça do céu. 

Entrementes, confesso francamente que repudio a mistura ou transfusão da car¬ 
ne de Cristo com nossa alma, como é por eles ensinada, visto que a nós nos basta 


247. A Cidade de Deus, XVI, 37. 



380 


Livro IV 


que, da substância de sua carne. Cristo instile vida em nossas almas; aliás, derrame 
em nós sua própria vida, ainda que a própria carne de Cristo não entre em nós. 
Acresce-se que não há dúvida alguma de que a analogia da fé, a que Paulo ordena 
conformar toda interpretação da Escritura [Rm 12.3], concorda comigo plenamente 
nesta parte. Aqueles que bradam contra verdade tão evidente, vejam e considerem a 
que regra de fé estão a amoldar. “Quem não confessa que Jesus Cristo veio na carne, 
não procede de Deus” [lJo 4.3]. Esses, ainda que o dissimulem, ou não o percebam, 
o despojam de sua carne. 

33. Na Santa Ceia se participa do corp e do sangue de Cristo, não 

PELA MERA INGESTÃO DOS ELEMENTOS SACRAMENTAIS, MAS EM VIRTUDE 
DA OPERAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO; DAÍ, ESPIRITUALMENTE, NÃO FISICA¬ 
MENTE, RAZÃO POR QUE OS ÍMPIOS E OS INCRÉDULOS NÃO SE APROPRIAM 
DELE 

O mesmo se há de entender com respeito à nossa participação de Cristo, a qual 
crêem ser nula, a menos que a carne de Cristo seja ingerida sob o pão. Entretanto, 
não se faz leve injúria ao Espírito Santo, a não ser se crermos que por seu incompre¬ 
ensível poder comunguemos com a carne e o sangue de Cristo. Com efeito, se a 
força deste mistério, como nos é ensinada e foi conhecida pela Igreja antiga, fosse 
nestes últimos quatrocentos anos cuidadosamente pesada segundo seu merecimen¬ 
to, mais do que suficiente era para nos satisfazer. Fechada teria sido a porta a muitos 
erros grosseiros dos quais se acenderam horrendas dissensões, das quais, tanto ou- 
trora, quanto também em nosso tempo, foi a Igreja deploravelmente sacudida, en¬ 
quanto homens curiosos exigem um modo hiperbólico da presença, o que a Escritu¬ 
ra nunca exibe. E acerca de coisa estulta e imponderadamente concebida provocam 
tumulto exatamente como se a inclusão de Cristo sob o pão fosse, como dizem, a 
proa e a popa da piedade. 

Mais que tudo importava saber como o corpo de Cristo se faz nosso, segundo foi 
uma vez por nós entregue, e como nos tornamos participantes do sangue derramado, 
porquanto isso equivale possuir todo o Cristo crucificado, para que usufruamos de 
todos os seus benefícios. Agora, deixadas de lado, mais ainda, negligenciadas e 
quase sepultas, estas coisas nas quais residia tanto de importância, esta única e 
espinhosa questão lhes apraz: como sob o pão, ou sob a espécie do pão, esteja laten¬ 
te o coipo de Cristo. Blasonam falsamente que tudo quanto ensinamos em referên¬ 
cia à mastigação espiritual se opõe, segundo falam, à verdadeira e real mastigação, 
uma vez que atentamos apenas para o modo, que entre eles é carnal , enquanto 
encenam a Cristo no pão; a nós espiritual, porque o vínculo de nossa conjunção 
com Cristo é o secreto poder do Espírito. 



Capítulo XVII 


381 


Em nada mais procedente é sua outra objeção: que nós abordamos apenas o 
fruto ou efeito que os fiéis extraem do comer a carne de Cristo. Ora, já dissemos 
anteriomente que o próprio Cristo é a matéria da Ceia; mas daí se deduz o efeito, 
que pelo sacrifício de sua morte somos expiados dos pecados; por seu sangue somos 
lavados; por sua ressurreição somos alçados à esperança da vida celeste. Mas, a 
estulta imaginação, cujo autor foi Lombardo, lhes perverteu as mentes, enquanto 
pensam que o sacramento é o comer a carne de Cristo. Pois assim se expressa ele: 
“As espécies do pão e do vinho são o sacramento e não a coisa; a carne e o sangue de 
Cristo são o sacramento e a coisa; a coisa, e não o sacramento, é sua carne místi¬ 
ca.” 248 Igualmente, pouco depois: “A coisa significada e contida é a própria carne de 
Cristo; significada e não contida é seu coipo mí stico.” 249 Que faz distinção entre a 
carne de Cristo e sua eficácia de alimentar, com que foi ela provida, nisso concordo; 
que, porém, imagina ser ela o sacramento, e na verdade contido este sob o pão, é um 
erro que não se pode aturar. 

Daqui nasceu a falsa interpretação da mastigação espiritual, porquanto chega¬ 
ram à conclusão de que também os ímpios e celerados comem o corpo de Cristo, por 
mais que dele estejam alienados. E a própria carne de Cristo é no mistério da Ceia 
coisa não menos espiritual que a salvação eterna. Do quê deduzimos que todos 
quantos estão vazios do Espírito de Cristo não podem comer a carne de Cristo; 
como não podem beber do vinho que não tem gosto nem sabor algum. Por certo que 
mui indignamente é Cristo dilacerado, quando, morto e sem qualquer vigor, aos 
incrédulos seu coipo é prostituído, e suas palavras expressas o repugnam: “Quem 
comer minha carne e beber meu sangue permanece em mim e eu nele” [Jo 6.56]. 
Objetam que aí nesta passagem joanina não está a tratar-se do comer sacramental, 
o que eu admito, desde que não tropecem repetidamente contra o mesmo escolho: 
que a própria carne é comida sem qualquer benefício. Gostaria, porém, de saber 
deles por quanto tempo a conservam no estômago, depois de havê-la comido. Creio 
que a duras penas poderão responder a esta pergunta. 

Objetam, no entanto, que pela ingratidão dos homens não se pode detrair ou 
arrancar coisa alguma da fidedignidade das promessas de Deus. Naturalmente o 
admito, e digo que a força do mistério permanece íntegra, por mais que os ímpios, 
quanto em si está, se empenhem em esvaziá-la. Uma coisa, contudo, é ser oferecida; 
outra, ser recebida. Cristo a todos oferece esta comida espiritual e propicia a bebida 
espiritual: uns os tomam avidamente; outros os rejeitam fastidiosamente. Porventu¬ 
ra a rejeição destes fará que a comida e a bebida percam sua natureza? Dirão que sua 
opinião é coadjuvada por esta comparação, visto que, de fato, a carne de Cristo, 
ainda que seja insípida, não obstante é carne. Eu, porém, nego que ela possa ser 


248. Livro das Sentenças, livro IV, dist. VIII, capítulo IV. 

249. Idem. 



382 


Livro IV 


comida sem o gosto da fé; ou, se mais agrada falai - com Agostinho, nego que os ho¬ 
mens usufruem do sacramento mais do que ajuntam com o vaso da fé. Assim sendo, 
nada se detrai ao sacramento; pelo contrário, sua verdade e eficácia permanecem into¬ 
cáveis, embora, de sua mera participação externa, os ímpios se retirem vazios. 

Caso objetem de novo dizendo que se desvalorizam estas palavras, “Este é meu 
corpo”, se os ímpios recebem o pão corruptível e nada além disso, a solução está à 
mão: Deus não quer ser reconhecido veraz na própria recepção; mas, ao contrário, 
na constância de sua bondade, em que está pronto a propiciai - aos indignos o que 
rejeitam; mais ainda, o oferece liberalmente. E esta é a integridade do sacramento 
que o mundo todo não pode violar: que a carne e o sangue de Cristo são dados aos 
indignos não menos verdadeiramente do que aos fiéis eleitos de Deus. Contudo, ao 
mesmo tempo é verdadeiro não diferentemente de como a chuva, caindo sobre uma 
rocha dura, se escoa porque não acha na pedra nenhuma entrada; assim, por sua 
dureza, os ímpios repelem a graça de Deus para que neles não penetre. Acresce que 
ser Cristo recebido à parte da fé em nada é mais consistente que a uma semente 
germinai - no fogo. 

Quanto à indagação como Cristo veio para condenação de muitos, senão porque 
eles o receberam indignamente, é irrelevante, quando em parte alguma lemos que os 
homens, ao receberem a Cristo indignamente, adquirem sua perdição, mas, antes, 
por o rejeitarem. Nem os socorre a parábola de Cristo onde diz que a semente nasce 
entre espinheiros, a qual depois é sufocada e morre [Mt 13.7; Mc 4.7; Lc 8.7], 
porquanto aí está discorrendo sobre o valor que a fé temporária tem, a qual nossos 
adversários julgam não ser necessária para se comer a carne de Cristo e beber seu 
sangue, já que a esse respeito põem Judas como igual colega de Pedro; senão que, 
antes, seu erro é refutado pela mesma parábola, onde Cristo diz que uma semente 
cai sobre o caminho; outra, sobre as pedras; e nenhuma das duas produz raiz [Mt 
13.4, 5; Mc 4.4-6; Lc 8.5, 6], Do quê se segue que sua própria dureza constitui 
obstáculo aos incrédulos, para que não venham a Cristo. 

Todo aquele que deseja que nossa salvação tenha progresso com este mistério, 
não achará coisa mais própria para guiar e encaminhai - os fiéis à fonte de vida, que 
é o Filho de Deus para dele tirai - água. A dignidade da Santa Ceia , porém, mui 
magnificentemente se recomenda, quando sustentamos que ela é um auxílio mercê 
do qual somos enxertados no corpo de Cristo; ou, que já enxertados, somos mais e 
mais fortalecidos com ele, até que consigo nos una solidamente na vida celestial. 
Objetam que os indignos não deveriam ter sido por Paulo feitos culpados do coipo 
e do sangue de Cristo [ICo 11.27], a menos que fossem participantes deles. Eu, 
porém, respondo que eles são condenados não porque comiam, mas somente porque 
profanavam o mistério, calcando aos pés o penhor da sacra união com Deus que 
deviam receber reverentemente. 



Capítulo XVII 


383 


34. Copiosa argumentação de Agostinho quanto à apropriação espi¬ 
ritual, NÃO MATERIAL, DE CRISTO NA SANTA CEIA, EM VIRTUDE DA FÉ, 
NÃO DA INGESTÃO, DE MODO QUE OS INCRÉDULOS, AO RECEBEREM O SA¬ 
CRAMENTO, NÃO RECEBEM A CRISTO 

Com efeito, visto que entre os escritores antigos principalmente Agostinho afir¬ 
mou este artigo da doutrina: pela infidelidade ou malignidade dos homens nada se 
detrai aos sacramentos, nem a graça que figuram é esvaziada, à luz de suas palavras 
será útil provar - claramente quão insipiente e indevidamente aplicam isso à presente 
causa aqueles que lançam aos cães [Mt 7.6] o corpo de Cristo para ser por eles 
comido. A ingestão sacramental, segundo esses, é aquela pela qual os ímpios rece¬ 
bem o corpo e o sangue de Cristo, sem o poder do Espírito ou qualquer efeito da 
graça. Agostinho, por outro lado, pesando prudentemente estas palavras: “Quem 
comer minha carne e beber meu sangue, jamais morrerá” [Jo 6.50, 51, 54], diz: 
“Evidentemente, aquele que recebe a virtude do sacramento, não apenas o sacra¬ 
mento visível, e na verdade interiormente, não exteriormente; aquele que come de 
coração, não aquele que tritura com o dente.” Do quê conclui, afinal, que o sacra¬ 
mento desta coisa, isto é, da unidade do corpo e do sangue de Cristo na Ceia do 
Senhor, se propõe a alguns para vida, a outros para ruína; a própria coisa, porém, de 
que é o sacramento, a todos para vida, a nenhum para morte, quem quer que dela 
participe. 250 Par a que aqui alguém não cavile que a coisa não se chama o corpo , pelo 
contrário, a graça do Espírito, que pode dele separar-se, a antítese entre os epítetos 
visível e invisível dissipa tais subterfúgios, porque sob o primeiro desses não se 
pode compreender o corpo de Cristo. Do quê se segue que os incrédulos partilham 
apenas do símbolo visível. 

E para que melhor se remova a dúvida, depois de haver dito que este pão requer 
a fome do homem interior, Agostinho acrescenta: “Moisés, Arão, Finéas e muitos 
outros que comeram o maná agradaram a Deus. Por quê? Porque entendiam o ali¬ 
mento visível espiritualmente, apeteciam espiritualmente, degustavam espiritual¬ 
mente, de sorte que fossem saciados espiritualmente. Ora, também nós hoje temos 
recebido o alimento visível, mas uma coisa é o sacramento', outra, a virtude do 
sacramento.” 251 Pouco depois: “E mediante isto, aquele que não permanece em Cristo, 
e em quem Cristo não permanece, indubitavelmente nem ingere espiritualmente sua 
carne, nem espiritualmente bebe seu sangue, ainda que triture carnal e visivelmente 
com os dentes o sinal do corpo e do sangue.” 252 Ouvimos de novo que o sinal visível 
se contrapõe à ingestão espiritual, com que se refuta este erro: que o corpo invisível 
de Cristo seja deveras comido sacramentalmente, se bem que não espiritualmente. 

250. Tratados Sobre João, XXVI, 12, 15. 

251. Ibid., 11. 

252. Ibid., 18. 



384 


Livro IV 


Ouvimos também que nada se concede dele aos profanos e impuros, senão o recebi¬ 
mento visível do sinal. Daqui seu célebre dito de que os demais discípulos ingeri¬ 
ram o Pão Senhor ; Judas, porém, o Pão do Senhor , 253 com que claramente exclui 
aos incrédulos da participação de seu coipo e sangue. Tampouco a outro propósito 
visa ao que diz em outra parte: “Por que te maravilhas se a Judas foi dado o pão de 
Cristo, mediante o qual se fizesse servo do Diabo, quando vês, em contrário, que a 
Paulo foi dado um mensageiro do Diabo, através do qual fosse aperfeiçoado em 
Cristo” [2Co 12.7]? 254 Com efeito, diz ele em outro lugar que o pão da Ceia era o 
corpo de Cristo àqueles a quem Paulo dizia: “Quem comer indignamente, come e 
bebe juízo para si” [ICo 11.29], nem por isso nada receberam, porque receberam 
mal.” Em que sentido, porém, ele o explica mais plenamente em outro lugar. Ora, 
empreendendo definir expressamente como os réprobos e celerados, que professam 
a fé cristã com a boca, mas a negam pelas ações, comem o coipo de Cristo; e na 
verdade, contra a opinião de alguns. Dos que pensavam comer não só do sacramen¬ 
to, mas também da própria coisa, diz: “Mas, tampouco poderão dizer que ingeriram 
o coipo de Cristo, porquanto não devem ser computados no número dos membros 
de Cristo. Pois, para calai - sobre outras coisas, não podem ser, ao mesmo tempo, 
membros de Cristo e membros de uma prostituta [ICo 6.15]. Enfim, dizendo ele: 
‘Quem come minha carne e bebe meu sangue permanece em mim e eu nele’ [Jo 
6.56], mostra o que significa comer o coipo de Cristo, não apenas em sacramento, 
mas também na substância real, pois isto equivale a permanecer em Cristo, para que 
Cristo permaneça nele. Ora, ele disse isto, como se significasse: ‘Quem não perma¬ 
nece em mim e em quem eu não permanecer, não diga ou pense que come meu 
corpo ou bebe meu sangue’.” 255 

Ponderem os leitores a antítese: comer em sacramento e comer em substância 
real, e já não restará dúvida alguma. O mesmo ele confirma não menos claramente 
nestas palavras: “Não prepareis a garganta, mas o coração: por esse motivo foi reco¬ 
mendada esta Ceia. Eis que cremos em Cristo quando o recebemos pela fé; em 
recebendo-o, sabemos o que pensamos; recebemos um pequeno naco de pão e so¬ 
mos saciados no coração; logo, não é o que se vê que nos farta, mas o que se crê.” 256 
Aqui também ele restringe ao sinal visível o que os ímpios tomam, nem de outra 
sorte Cristo ensina ser ele recebido senão pela fé. Assim, também em outro lugar, 
declarando expressamente que bons e maus partilham dos sinais, a estes Agostinho 
exclui da verdadeira ingestão da carne de Cristo. Porque, se recebessem a própria 
coisa, não haveria absolutamente calado o que lhe era mais apropriado à coisa. 
Também em outro lugar, discorrendo acerca da ingestão e seu fruto, assim conclui: 

253. Ibid., LIX, 1. 

254. Ibid., LXII, 1. 

255. A Cidade de Deus, livro XXI, XXV. 

256. Sermão 112, 5. 



Capítulo XVII 


385 


“Então, a cada um serão vida o corpo e sangue de Cristo, se o que se recebe visivel¬ 
mente no sacramento se come na própria realidade espiritualmente, se bebe espiri¬ 
tualmente.” 257 Portanto, aqueles que aos incrédulos fazem participantes da carne e 
do sangue de Cristo, para que estejam de acordo com Agostinho, nos representam 
visível o coipo de Cristo, quando, segundo ele, toda a realidade do sacramento é 
espiritual. E de suas palavras se junta ao certo que a ingestão sacramental, quando a 
incredulidade fecha a entrada à realidade espiritual , outro tanto vale quanto a mera 
ingestão visível ou externa. Porque, se verdadeiramente, contudo não espiritual¬ 
mente, o coipo de Cristo pudesse ser comido, que significaria o que ensina em outro 
lugar: “Não haveis de comer esse coipo que vedes, nem haveis de beber o sangue 
que derramarão os que hão de me crucificar? Eu vos confiei um sacramento: espiri¬ 
tualmente entendido, ele vos haverá de dar vida.” 258 Por certo que Agostinho não 
quis negar que o mesmo coipo que Cristo ofereceu em sacrifício é proporcionado na 
Ceia; salientou, porém, o modo da ingestão, isto é, que, recebido à glória celeste, ele 
nos instila vida pela virtude secreta do Espírito. Certamente reconheço que freqüen- 
temente ocorre nele esse modo de falar: que o coipo de Cristo é comido pelos infi¬ 
éis; mas para si mesmo explica, acrescentando: “no sacramento.” E em outro lugar 
a ingestão espiritual é descrita por ele: quando consumimos materialmente a graça 
com nossos bocados. 259 

E para que os adversários não digam que estou a pugnar com um amontoado de 
citações , gostaria de saber como se livram de uma só sentença sua, onde diz que 
somente nos eleitos os sacramentos efetuam o que figuram. 260 Por certo que não 
ousarão negar que na Ceia o pão simboliza o coipo de Cristo. Do quê se segue que 
os réprobos são barrados de sua participação. Que Cirilo de Alexandria também não 
sentiu de outro modo, estas suas palavras o declaram: “Exatamente como, se al¬ 
guém à cera liquefeita derrame outra cera, uma com a outra misture inteiramente, 
assim se alguém recebe a carne e o sangue do Senhor, com ele, necessariamente, se 
une, de tal modo que Cristo se acha nele e ele em Cristo.” 261 

Com estas palavras, julgo estar claro que são privados do verdadeiro e real co¬ 
mer aqueles que apenas sacramentalmente comem o corpo de Cristo, que de seu 
poder não pode separar-se, nem por isso se abala a fidedignidade das promessas de 
Deus, que não cessa de fazer chover do céu, ainda que as pedras e as rochas não 
sorvam o fluído da chuva. 


257. Sermão 131, 1. 

258. Conversações Sobre os Salmos, Salmo 98.9. 

259. Tratados Sobre João, XXVII, 3. 

260. Da Pena e Remissão dos Pecados, livro I, XXI, 30. 

261. Comentário Sobre João, VI, 5. 



386 


Livro IV 


35. Tampouco é admissível a adoração dos elementos na Ceia, sendo 

IMPROCEDENTE A PREMISSA DE QUE NELES SUBSISTEM A ALMA E DIVINDA¬ 
DE de Cristo 

Este conhecimento nos recuará também facilmente da adoração material que. 
movidos de pervertida temeridade, alguns erigiram no sacramento. A causa disto foi 
que eles chegaram à seguinte conclusão: Se este é o coipo. necessariamente se se¬ 
gue que também a alma e a divindade estão juntas com o coipo, as quais já não 
podem separar-se dele; portanto, aí se faz necessário que Cristo seja adorado. Pri¬ 
meiro, se essa sua concomitância que evocam lhes for negada, que haverão de fa¬ 
zer? Ora, por mais que reiterem tal absurdo, se o corpo for separado da alma e 
divindade, quem, pois, são e sóbrio, se deixará persuadir de que o coipo de Cristo 
seja Cristo? Isto, com efeito, a si parecem comprovar esplendidamente com seus 
silogismos. Mas, visto que Cristo fala claramente de se coipo e de seu sangue, sem 
especificar o modo de sua presença, que podem concluir de uma coisa duvidosa? 

E então? Se sua consciência se visse inquietada por algum sentimento mais 
grave, porventura imediatamente não se dissolverão e derreterão, juntamente com 
seus silogismos, isto é, quando virem que carecem da segura Palavra de Deus, à 
qual, tão-somente, se arrimam nossas almas quando são chamadas à razão e sem a 
qual cambaleiam já no primeiro momento, quando refletirem que a doutrina e os 
exemplos dos apóstolos lhes são adversos, na verdade que seus únicos autores são 
eles mesmos? A tais impulsos se acrescentarão também outros aguilhões não leves. 
Quais? Porventura era algo de nenhuma importância adorai - a Deus desta forma, 
quando nada desse gênero nos fosse prescrito? Em se tratando do culto genuina¬ 
mente de Deus, porventura há de tentar-se com tanta leviandade acerca daquilo que 
em parte alguma se lê sequer uma palavra na Escriturai Mas, se com a humildade 
que convém, se conservassem todas suas cogitações sob a Palavra de Deus, certa¬ 
mente teriam dado ouvidos ao que ele mesmo disse: “Tomai, comei, bebei” [Mt 
26.26, 27], e teriam obedecido a esta injunção na qual ordena que o sacramento seja 
não adorado, mas recebido. 

Aqueles , porém, que o recebem em conformidade com o mandado de Deus, sem 
adoração, estão certos de que não se desviam da injunção de Deus; essa certeza é o 
melhor conforto que podemos ter quando empreendemos alguma coisa. Têm o exem¬ 
plo dos apóstolos, dos quais não lemos que se prostrassem e adorassem; pelo con¬ 
trário, que o tomaram e o comeram, reclinados como estavam; têm o uso da Igreja 
Apostólica, onde é por Lucas narrado que os fiéis partilharam não de adoração, mas 
do partir do pão [At 2.42]; têm a doutrina apostólica, com a qual Paulo instruiu a 
Igreja dos coríntios, professando ter recebido do Senhor o que lhes estava ensinan¬ 
do [ICo 11.23], 



Capítulo XVII 


387 


36. Sem base na Escritura, e a seu arrepio, a adoração dos elementos 
da Ceia é abominável superstição e idolatria 

E de fato estas coisas se destinam a que os leitores piedosos ponderem quão 
inseguro é que em coisas tão elevadas vagar da simples Palavra de Deus aos sonhos 
de nosso cérebro. Mas as coisas que foram supramencionadas devem livrar-nos de 
toda dificuldade nesta matéria. Ora. para que aí as almas piedosas apreendam corre¬ 
tamente a Cristo, é indispensável que se elevem ao céu. Porque, se a função do 
sacramento é socorrer a mente do homem, que em si é fraca, a que se eleve ao alto 
para receber a grandeza desses mistérios espirituais, os que se detêm no sinal exter¬ 
no se afastam muitíssimo do verdadeiro caminho para achar a Cristo. 

E então? Negaremos ser um culto supersticioso quando diante do pão os ho¬ 
mens se prostram para aí adorar a Cristo? Com certeza o Concílio de Nicéia quis 
corrigir este mal quando proibiu fixarmos a atenção humildemente nos símbolos 
postos diante de nós. 262 Tampouco foi por outro motivo que outrora foi instituído 
que antes da consagração fosse o povo admoestado em alta voz a ter o sursum 
corda [= corações para o alto] . 263 Também a própria Escritura, além de nos narrar 
diligentemente a ascensão de Cristo, pela qual ele afastou sua presença de nossa 
vista e trato de seu coipo, para que nos afastasse toda cogitação carnal a seu respei¬ 
to, sempre que o rememora, ordena às mentes que se ergam ao alto e no céu o 
busquem assentado à destra do Pai [Cl 3.1, 2], Segundo esta regra, deve-se antes 
adorá-lo espiritualmente na glória celestial do que cogitar-se esse gênero tão peri¬ 
goso de adoração, saturada de conceito carnal e crasso a respeito de Deus. 

Por isso, aqueles que cogitaram a adoração do sacramento não só a sonharam 
para si próprios, à parte da Escritura, onde não se pode mostrar nenhuma menção, a 
qual, contudo, não teria sido omitida caso essa adoração fosse aceitável a Deus; mas 
também, bradando a Escritura em contrário, uma vez deixado de lado o Deus vivo, 
fabricam para si um Deus ao arbítrio de seu desejo. Ora, Porventura não é idolaüia 
adorai - os dons em vez do próprio Doador? Onde se pecará duplamente, porque não 
só arrebata a honra destinada a Deus, tranferindo-a à criatura, como também ele 
próprio foi aviltado e seu benefício poluído e profanado, enquanto de seu santo 
sacramento foi feito um ídolo execrável. Nós, por outro lado, para que não caiamos 
no mesmo fosso, fixemos inteiramente os ouvidos, os olhos, os corações, as mentes, 
as línguas na sacra doutrina de Deus. Pois é essa a escola do Espírito Santo, o 
melhor Mestre, na qual de tal modo se avança que nada se deve adquirir de outra 
parte; senão que se deve ignorar de bom grado tudo quanto não é nela ensinado. 


262. Cânon 20. 

263. Sursum cordal Cipriano, Oração Dominical, XXXI. 



388 


Livro IV 


37. Cerimônias e ritos supersticiosos associados à adoração do sa¬ 
cramento EUCARÍSTICO, A DESTOAREM DE SEU PROPÓSITO DE ELEVAR- 
NOS AO LOUVOR DE CRISTO E À PROCLAMAÇÃO DE SUA MORTE VICÁRIA 

Mas como a superstição, depois de haver ultrapassado os retos limites, não sabe 
pôr nenhum fim à sua maldade, a muito mais longe resvalaram, pois cogitaram ritos 
absolutamente estranhos à instituição da Ceia, somente para envolver o sinal exter¬ 
no com honras divinas. “A Cristo”, dizem eles, “devotamos esta veneração.” Pri¬ 
meiro, se na Ceia se fizesse isto, eu diria que essa adoração que não reside no sinal 
seria, afinal, legítima; ao contrário, se dirige a Cristo assentado no céu. Mas agora, 
com que pretexto se gabam de honrar a Cristo nesse pão, quando nenhuma promes¬ 
sa têm de tal coisa? Consagram a hóstia, como a chamam, a qual levam processio- 
nalmente em derredor com pompa, que exibem em espetáculo solene para ser vista, 
adorada, invocada. Pergunto: em virtude do quê pensam ser a hóstia corretamente 
consagrada? Sem dúvida trarão a lume estas palavras: “Este é meu corpo.” Eu, po¬ 
rém, objetarei em contrário que ao mesmo tempo foi dito: “Tomai e comei.” E tenho 
boa razão para fazê-lo; pois quando uma promessa foi anexada ao preceito, afirmo 
que esta está de tal modo incluída sob aquele que, se forem separados, a promessa 
se dissolve em nada. 

Isso se fará mais claro com um exemplo semelhante. Deus deu um mandamen¬ 
to, quando disse: “Invoca-me”; e adicionou uma promessa: “Ouvir-te-ei” [SI 50.15]. 
Se alguém, invocando Pedro ou Paulo, não o Senhor, se gloria desta promessa, 
porventura não clamarão todos que ele o faz indevidamente? Indago ainda: que 
outra coisa fazem aqueles que, posto de lado o mandamento referente à ingestão, 
lançam mão de uma promessa mutilada, “Este é meu corpo”, para que dela abusem 
para ritos alheios à instituição de Cristo? Lembremo-nos, pois, de que esta promes¬ 
sa foi dada àqueles que observam o mandamento com ela associado, mas estão 
destituídos de toda palavra de Deus os que a outro uso transferem o sacramento. 

Até agora discorremos no que diz respeito a como o mistério da Sacra Ceia 
serve à nossa fé perante Deus. Mas, posto que nosso Senhor, não só nos lembra de 
tão grande liberalidade de sua bondade, senão que no-la aparesenta como de mão 
em mão, e nos adverte que a reconheçamos, ao mesmo tempo nos adverte a que não 
sejamos ingratos a tão efusa benevolência, senão que, antes, a louvemos com os 
louvores a que faz jus, e a celebremos com ação de graças. Portanto, quando confi¬ 
aria aos apóstolos a instituição do próprio sacramento, ensinou que o fizessem para 
memória sua [Lc 22.19]; o que Paulo interpreta como “anunciar a morte do Senhor” 
[ICo 11.26], isto é, que todos confessem publicamente, e ao mesmo tempo com 
uma só boca, abertamente, que toda a certeza de vida e salvação nos foi posta na 
morte do Senhor, para que o glorifiquemos com nossa confissão e, com nosso exem¬ 
plo, exortemos a outros a que lhe dêem glória. Aqui, conseqüentemente, transparece 



Capítulo XVII 


389 


a que visa o propósito do sacramento, isto é, que nos exercite na lembrança da morte 
de Cristo. Porque nos é ordenado que anunciemos a morte do Senhor até que ele 
venha, não para julgar outra coisa, senão proclamarmos pela confissão da boca o 
que nossa fé reconhece no sacramento, a saber, que a morte de Cristo é nossa vida. 
Este é o segundo uso do sacramento, que diz respeito à confissão externa. 

38. A Santa Ceia é o sacramento do amor recíproco e solidário no 
corpo de Cristo 

Em terceiro lugar, o Senhor também quis que a Santa Ceia nos seja à guisa de 
exortação; e é tal que nenhuma outra pode inflamar-nos com mais intensa veemên¬ 
cia, e incitar-nos à pureza e santidade de vida, à clareza, à paz e à concórdia. Ora, 
assim o Senhor nos comunica aí seu coipo para que se faça, inteiramente, e nós com 
ele. De fato, quando ele só tenha um coipo, do qual a todos nós faz participantes, 
necessariamente, mercê de participação desta natureza, também todos nos tornamos 
um só coipo. O pão exibido no sacramento representa esta unidade, o qual, como se 
fosse confeccionado de muitos grãos, de tal modo entre si misturados que não se 
pode distinguir-se um do outro, nesta maneira convém também nós sejamos unidos 
e ligados de tão grande concordância de espíritos, que nada se inteiponha de dissen¬ 
timento ou divisão. Prefiro explicar isso nas palavras de Paulo: “O cálice”, diz ele, 
“de bênção que abençoamos é a comunhão do sangue de Cristo, e o pão de bênção 
que partimos é a participação do coipo de Cristo. Logo, todos que participamos de 
um pão somos um só corpo” [ICo 10.16, 17]. 

Com efeito, haveremos de usufruir de muito proveito no sacramento, se este 
pensamento for impresso e esculpido em nossa mente: que não pode ser por nós 
ferido, desprezado, rejeitado, injuriado, ou de qualquer modo ofendido, algum den¬ 
tre os irmãos, sem que, ao mesmo tempo, a Cristo nisso firamos, desdenhemos, 
injuriemos com nossos agravos; tampouco podemos nós dissentir dos irmãos sem 
que, ao mesmo tempo, dissintamos de Cristo; este não pode ser por nós amado sem 
que seja amado em nossos irmãos; de tanto cuidado tomemos de nosso corpo, tal é 
o que devemos tomai - também dos irmãos, que são membros de nosso coipo; como 
nenhuma parte de nosso coipo é tangida de alguma sensação de dor, que a todas as 
demais não se difunda, assim não se pode permitir que um irmão seja afetado de 
algum mal, de quem não sejamos também nós próprios tocados de compaixão. Por 
esse motivo, não sem causa, tantas vezes Agostiho chama a este sacramento “o 
vínculo do amor cristão”. 264 Pois, que aguilhão mais agudo podia ser aplicado para 
excitar mútuo amor entre nós do que enquanto Cristo, dando-se a si mesmo a nós, 
não só por seu exemplo nos convida a que nos devotemos e nos dediquemos um ao 


264. Tratados Sobre João, XXVI, 13. 



390 


Livro IV 


outro mutuamente, como também, até onde se faz comum de todos, a todos nós 
também nos faz sermos um nele próprio? 

39. A VERDADEIRA CELEBRAÇÃO DA SANTA CEIA NÃO SE PODE SEPARAR DA 
PROCLAMAÇÃO DA PALAVRA 

Mas, daqui se confirma muito bem o que eu disse em outro lugar, que não sub¬ 
siste correta ministração do sacramento à parte da Palavra. Pois qualquer benefício 
que seja, que da Ceia nos provém, requer a Palavra: quer devamos ser firmados na 
fé, quer exercitados na confissão, quer estimulados ao dever, requer que se faça a 
pregação. Nada, pois, mais contrário pode suceder na Ceia do que se for convertida 
em ação muda, o que se fez sob a tirania do papa, visto que, de fato, quiseram que da 
intenção do sacerdote dependa toda a eficácia da consagração, como se isso nada 
dissesse respeito ao povo, a quem se impusera, sobretudo, explicar-se o mistério. 
Daí, porém, nasceu este erro: que não observavam que aquelas promessas pelas 
quais se efetua a consagração não se destinam aos elementos propriamente ditos, 
mas aos que os recebem. Com efeito. Cristo não fala ao pão que se faça seu coipo; 
pelo contrário, manda aos discípulos comê-lo e lhes promete a comunicação de seu 
corpo e sangue. Tampouco Paulo ensina outra ordem, senão que juntamente com o 
pão e o cálice sejam oferecidas aos fiéis as promessas. Obviamente, assim é. Não 
convém aqui imaginarmos alguma encantação mágica, de modo que baste que se 
murmure as palavras, como se fossem ouvidas pelos elementos; ao contrário, com¬ 
preendemos que essas palavras constituem a viva pregação que edifica os ouvintes, 
que lhes penetra interiormente o entendimento, que no coração se imprime e fica 
gravada, que revela sua eficácia no cumprimento daquilo que promete. 

Com estas considerações patenteia-se claramente ser inútil a reserva do sacra¬ 
mento sobre a qual alguns insistem, para que se distribua aos enfermos fora da 
ordem. Pois, ou o receberão sem a recitação da instituição de Cristo, ou o ministro, 
juntamente com o sinal, representará a verdadeira explicação do mistério. No silên¬ 
cio está o abuso e vício. Se as promessas são referidas e o mistério é exposto, para 
que com fruto o recebam os que o haverão de receber, não há por que duvidemos ser 
esta a verdadeira consagração. Pai a onde se evadirá, pois, a outra consagração, cuja 
eficácia chega até aos enfermos? Mas, se insistirá, os que assim fazem têm o exem¬ 
plo da Igreja antiga. Eu o reconheço, mas, em coisa tão grande, e em que se erra não 
sem grande perigo, nada é mais seguro do que seguir a própria verdade. 

40. A PARTICIPAÇÃO IMPRÓPRIA E INDIGNA DA CEIA DO SENHOR E OS REQUISI¬ 
TOS PARA PARTICIPAÇÃO ABENÇOADA 


Com efeito, como vemos este pão sagrado da Ceia do Senhor ser suave e delica- 



Capítulo XVII 


391 


do alimento espiritual aos piedosos adoradores de Deus, não menos que saudável, 
de cuja degustação sentem ser Cristo sua vida, aos quais induz a ação de graças, e 
aos quais serve de exortação ao amor mútuo, assim, por outro lado, em veneno mui 
nocivo se converte pai a todos cuja fé não alimenta e firma e aos quais não incita a 
confissão de louvor e caridade. Pois, não de outra forma que o alimento corporal, 
quando encontra um estômago ocupado de humores viciosos, também ele próprio 
viciado e corrupto, mais prejudica do que nutre, assim também este alimento espiri¬ 
tual, uma vez introduzido numa alma poluída de maldade e iniqüidade, a precipita 
em maior ruína, e de fato não por defeito seu, mas porque aos impuros e infiéis nada 
é puro [Tt 1.15], ainda que de outra sorte santificado pela bênção do Senhor. Ora, 
como diz Paulo: “aqueles que comem e bebem indignamente são réus do corpo e do 
sangue do Senhor e para si comem e bebem juizo, não discernindo o coipo do Se¬ 
nhor” [ICo 11.27, 29]. Pois, tal gênero de homens que, sem qualquer centelha de fé, 
sem qualquer sentimento de caridade, ao tomai - a Ceia do Senhor se atropela à ma¬ 
neira de porcos, mui longe está de discernir o corpo do Senhor. Pois, até onde não 
crêem ser esse corpo sua vida, com a obstinação com que podem o aviltam, despo- 
jando-o de toda sua dignidade; e, por fim, ao recebê-lo assim o profanam e contami¬ 
nam. Na extensão, porém, em que, alienados dos irmãos e em desacordo com eles, 
ousam misturai - o sagrado símbolo do corpo de Cristo com suas dissensões, não se 
deve a eles que o coipo do Senhor não seja rasgado e dilacerado, membro a membro. 

Assim sendo, são merecidamente réus do coipo e do sangue do Senhor, os quais, 
com sacrílega impiedade, tão ignominiosamente maculam. Portanto, com esta in¬ 
digna ingestão trazem para si sua própria condenação. Ora, ainda que nenhuma fé 
tenham depositada em Cristo, contudo, quando o sacramento é recebido por eles, 
estão confessando que de nenhuma outra parte têm a salvação senão unicamente 
nele, e renunciam toda outra confiança. Por isso eles próprios são seus acusadores; 
eles próprios pronunciam testemunho contra si; eles próprios selam sua condena¬ 
ção. Ademais, embora divididos e separados dos irmãos, isto é, dos membros de 
Cristo, pelo ódio e pela malevolência, não têm nenhuma parte em Cristo; no entanto 
testificam que esta é a única salvação: participar de Cristo e estar unido a ele. Por 
esta razão Paulo preceitua que o homem examine a si mesmo antes de comer o pão 
ou de beber o cálice [ICo 11.28]; querendo dizer com isso que, segundo o interpre¬ 
to, quis que cada um se conscientize e pondere em seu íntimo se porventura nutre 
confiança íntima em seu coração na salvação adquirida por Cristo; se porventura a 
reconheça com a confissão dos lábios; então, se porventura com o zelo da inocência 
e da santidade aspire à imitação de Cristo; se porventura, por seu exemplo, esteja 
preparado a dar-se aos irmãos e a comunicar-se àqueles com os quais tem a Cristo 
em comum; se porventura, como ele, os tem por membros de seu próprio coipo; se 
porventura os deseje assistir, proteger, ajudar, como seus próprios membros; não 
que estes deveres, seja da fé, seja do amor, possam vir a ser perfeitos em nós agora, 



392 


Livro IV 


mas porque aqui se nos impõe disputar e com todos os votos aspirar a que aumente¬ 
mos a fé iniciada, mais e mais, dias após dia. 

41. A CONDIGNA PARTICIPAÇÃO DA CEIA NÃO IMPLICA NO CHAMADO ESTADO 
DE GRAÇA, POR NINGUÉM ATINGIDO, A DESPEITO DA CONTRIÇÃO, CONFIS¬ 
SÃO E SATISFAÇÃO INCULCADAS NESSE EXERCÍCIO 

Comumente, querendo preparai - os homens para essa dignidade de ingerir, as 
míseras consciências atormentaram e torturaram de modos cruéis; contudo, não 
exibiram algo daquelas coisas que fossem relevantes à matéria. Disseram que co¬ 
mer dignamente é para aqueles que estejam em estado de graça. Interpretaram estar 
em estado de graça como estar puro e limpo de todo pecado, dogma pelo qual esta¬ 
vam barrados do uso deste sacramento todos os homens que já existiram na terra e 
existem. Ora, se está em jogo que por nós busquemos nossa dignidade, ai de nós! Só 
nos resta desespero e ruína mortal! Ainda que nos empenhemos com todas as nossas 
forças, jamais teremos qualquer outro proveito, senão ser ainda mais indignos, quanto 
mais nos preocupamos por conserguir tal dignidade. Para dar remédio a esta ferida, 
cogitaram um modo de adquirir essa dignidade, ou, seja, quanto em nós está, deve¬ 
mos fazer um detido exame de nossa consciência e exigir a razão de todos os nossos 
atos, expiando nossa indignidade pela contrição, confissão e satisfação. Já expuse¬ 
mos que classe de purificação é essa em seu lugar correspondente. 

No que tange ao presente desígnio, afirmo que esses lenitivos são por demais 
frios e destituídos de qualquer importância para poder acalmar as consciências cons¬ 
ternadas e abatidas, abaladas pelo horror de seu pecado. Ora, se, com seu interdito, 
o Senhor a ninguém admite à participação de sua Ceia, senão o justo e inocente, faz- 
se necessário por não leve precaução que alguém se faça seguro de sua justiça, a 
qual foi requerida por Deus. Donde, porém, se nos confirma esta certeza de que 
junto a Deus se desincumbiram plenamente os que fizeram o que estava em si fazê- 
lo? Porque, mesmo se assim fosse, entretanto, quando será que alguém ouse se 
garantir que fez o que estava em si fazê-lo? Assim sendo, como não ocorre nenhuma 
segurança certa de nossa dignidade, a entrada permanecerá sempre fechada por esse 
horrível interdito, pelo qual se declara juízo para si caso comam e bebam os que 
comem e bebem indignamente [ICo 11.29], 

42. O CONDICIONAMENTO IMPOSTO PELA DOUTRINA ROMANISTA IMPEDE QUE 
OS FIÉIS DESFRUTEM DAS BÊNÇÃOS E DA ALEGRIA DA CEIA, CUJA REAL 
PARTICIPAÇÃO SÓ REQUER DE NÓS FÉ E AMOR, NÃO PERFEIÇÃO ABSOLUTA 

Agora se pode julgai - facilmente de que natureza é esta doutrina que reina no 
papado e de que autor ela proveio, a qual, por sua desumana severidade, priva e 



Capítulo XVII 


393 


despoja da consolação deste sacramento aos míseros pecadores e afligidos pelo 
tremor e tristeza, no qual, entretanto, lhes está proposta todas as delícias do evange¬ 
lho. Por certo que o Diabo não podia encontrar atalho mais curto para destruir os 
homens do que enfatuando-os de tal maneira que não percebessem o gosto e sabor 
de tal alimento, com o qual o boníssimo Pai celeste os quisera alimentai - . Portanto, 
para que não nos arrojemos a precipício desta natureza, lembremo-nos de que este 
sacro banquete é remédio para os doentes, consolação para os pecadores, liberalida¬ 
de para os pobres, o qual nenhum benefício traria aos sãos, aos justos e aos ricos, se 
tais fosse possível achai - . Porque, como nele Cristo nos é dado para alimento, en¬ 
tendemos que sem ele nos definhamos e nos consumimos, como quando se extingue 
o vigor do corpo. Então, como ele nos é dado para vida, compreendemos que sem 
ele em nós mesmos estamos inteiramente mortos. Por isso, esta é a dignidade, única 
e a mais sublimada, que a Deus podemos apresentar: se lhe oferecermos nossa vile¬ 
za e, por assim dizer, indignidade para que por sua misericórdia nos faça dignos 
dele; se em nós perdermos o ânimo, para que nele nos consolemos; se nos humilhar¬ 
mos, para que sejamos por ele soerguidos; se nos acusarmos, para que sejamos por 
ele justificados; ademais, se aspirarmos a essa unidade que nos recomenda em sua 
Ceia e, como a todos nos faz ser um só nele mesmo, assim desejemos que todos 
sejamos absolutamente uma só alma, um só coração, uma só língua. 

Se tivermos estas coisas profundamente ponderadas e meditadas, essas cogita¬ 
ções nunca nos haverão de prostrai - , ainda que nos sacudam: como comeremos dig¬ 
namente o coipo do Senhor, nós, carentes e desnudos de todo bem; nós, sempre 
inclinados às imundícias dos pecados; nós, semi-mortos? Antes, haveremos de pen¬ 
sar que nós, pobres, vimos a um doador benigno; doentes, a um médico; pecadores, 
ao autor da justiça; enfim, mortos. Àquele que dá vida; que essa dignidade que é 
ordenada por Deus consiste principalmente na fé, que tudo depõe em Cristo, nada 
em nós; em segundo lugar, no amor , e este próprio amor, na verdade, o qual, im¬ 
perfeito, é bastante para oferecer a Deus, para que o faça crescer e seja melhor, uma 
vez que não pode ser apresentado perfeito. 

Outros concordam conosco em que a dignidade propriamente dita foi posta na 
fé e no amor; entretanto, na própria medida dessa dignidade, exigindo tal perfeição 
de fé que nada se lhe pode acrescentai - ; e um amor igual àquele que Cristo manifes¬ 
tou para conosco. Mas, por isso mesmo apartam os homens do acesso desta sacros¬ 
santa Ceia, exatamente como faziam aqueles de quem fizemos menção. Ora, se 
prevalecesse o parecer destes, ninguém a receberia senão indignamente, quando 
todos à uma deveriam ter-se como réus e condenados por sua própria imperfeição. 
E certamente foi uma grave ignorância, para não chamá-la bestialidade, exigir tal 
perfeição para receber este sacramento que o fazem fútil e supérfluo, porque ele não 
foi instituído para os perfeitos; ao contrário, para os fracos e débeis, a fim de desper- 



394 


Livro IV 


tar-se, incitar-se, estimular-se, exercitar-se o sentimento de fé e amor; na verdade, 
para corrigir-se de ambos a deficiência. 

43. A MANEIRA DE SE CELEBRAR A SANTA CEIA É INDIFERENTE, CONTUDO 
DEVE SEGUIR UMA LITURGIA CONVENIENTE 

Mas, no que diz respeito ao rito externo da ação sacramental, que os fiéis o 
recebam à mão, ou não, ou o dividam entre si ou comam, um a um, o que lhes for 
dado; devolvam o cálice à mão do diácono, ou porventura o passem ao próximo; 
seja o pão fermentado ou ázimo; o vinho vermelho ou branco; nada importa. Essas 
coisas são indiferentes e deixadas à livre decisão da Igreja. Não obstante, certo é 
que o rito da Igreja antiga era que todos o recebessem à mão. E Cristo disse: “Distri- 
buí-o entre vós” [Lc 22.17]. As histórias narram que o pão era fermentado e comum 
antes do tempo de Alexandre, bispo de Roma, que foi o primeiro a deleitar-se em 
pão ázimo, cuja razão para fezer isso não vejo outra, senão que, com um espetáculo 
novo, atraísse à admiração os olhos da plebe, mais do que para instruir as mentes na 
religião pura. Interpelo solenemente a todos os que se deixam tocai - de pelo menos 
algum leve zelo de piedade, se porventura não vêem mui claramente não apenas 
quão mais luminosamente aqui resplenda a glória de Deus, mas também quão mais 
copiosa doçura de consolação espiritual provenha aos fiéis, do que nessas frias e 
fúteis loucuras que nenhum outro uso deparam, senão que enganem aos sentidos do 
povo abasbacado. A isto chamam ser o povo sustentado na religião: quando é ele 
arrastado para onde quer que queiras, apalermado e enfatuado de superstição. Se 
porventura alguém quiser defender invenções deste gênero à base de sua antigüidade, 
nem eu tampouco ignoro quão antigo é o uso do crisma e do esconjuro no batismo, 
como não longe da era dos apóstolos foi a Ceia do Senhor tangida de ferrugem; mas 
de fato está na petulância da cofiança humana que não se pode conter sem que 
sempre se recreie e folgue nos mistérios de Deus! Nós, porém, nos lembramos de 
que muito melhor é para Deus a obediência de sua Palavra, preferindo que nela 
julguemos não somente seus anjos, mas até o orbe inteiro [ICo 6.2, 3]. 

Deixando, pois, de lado todo este sem fim de cerimônias e de pompas, a Santa 
Ceia bem que podia ser administrada santamente, se com freqüência, ou pelo menos 
uma vez por semana, se propusesse à Igreja como segue: no início se faria orações 
públicas; a seguir viria o sermão; então, postos na mesa pão e vinho, o ministro repe¬ 
tiria as palavras da instituição da Ceia; depois, reiteraria as promessas que nos foram 
nela anexadas; ao mesmo tempo, vedaria à comunhão todos aqueles que são dela 
barrados pelo interdito do Senhor; após isto, se oraria para que o Senhor, pela benig¬ 
nidade com que nos prodigalizou este alimento sagrado, também nos receba em fé e 
gratidão de alma, nos instruindo e preparando; e, uma vez que por nós mesmos não 
somos dignos, por sua misericórdia aprouve nos dignificai - para tal repasto. 



Capítulo XVII 


395 


Aqui, porém, ou se cantariam salmos ou se leria parte da Escritura, e, na ordem 
que convém, os fiéis participariam do sacrossanto banquete, os ministros partindo o 
pão e oferecendo-o ao povo. Terminada a Ceia, se faria uma exortação à fé sincera 
e à sincera confissão dessa fé, ao amor cristão e ao comportamento digno de cris¬ 
tãos. Por fim, se daria ação de graças e se entoariam louvores a Deus; findos os 
quais, a congregação seria despedida em paz. 

44. Freqüência, disposição e propósito com que se impõe a participa¬ 
ção da Ceia do Senhor 

As coisas que discutimos até aqui a respeito deste sacramento mostram sobeja¬ 
mente que ele não foi instituído pai a que fosse recebido uma vez ao ano, e isso 
superficialmente, como é agora, geralmente de costume; ao contrário, para que esti¬ 
vesse em uso freqüente a todos os cristãos, de sorte que pela freqüente lembrança 
recordassem a paixão de Cristo, por tal recordação não só sua fé sustivessem e 
fortalecessem, mas também mutuamente se exortassem a cantar-se uma confissão 
de louvor a Deus e a pregar-se sua bondade, e pela qual, enfim, nutrissem mútuo 
amor e até a si mesmos entre si o atestassem, um amor cujo vínculo fosse visto na 
unidade do coipo de Cristo. Ora, sempre que participamos do símbolo do coipo do 
Senhor, como um penhor dado e recebido, reciprocamente nos ligamos um ao outro 
para todos os deveres do afeto, para que nenhum de nós admita algo com que preju¬ 
dique um irmão e nem omita algo com que possa ajudá-lo, onde a necessidade pos¬ 
tula e a capacidade existe. 

Lucas celebra em Atos que tal foi a prática da Igreja Apostólica, quando diz que 
os fiéis “perseveravam na doutrina dos apóstolos, na comunhão, no partir do pão e 
nas orações” [At 2.42], Assim, de modo geral, se haveria de agir que não se fazia 
nenhuma reunião da Igreja, sem a Palavra, as orações, a participação da Ceia e as 
esmolas. Que esta foi a ordem instituída também entre os corindos, é sobejamente 
lícito conjeturai - de Paulo, e é manifesto que esteve em uso por muitos séculos de¬ 
pois. Daí, pois, aqueles cânones antigos que atribuem a Anacleto e a Calixto, de 
que, feita a consagração, comungam todos quantos não quiseram ficai' privados dos 
limites eclesiásticos. E naqueles cânones antigos que chamam dos apóstolos se tem: 
“Os que não perseveram até o fim e não recebem a sacra comunhão devem ser 
corrigidos, como se a promoverem inquietação na Igreja.” 265 Também no Concílio 
Antioqueno foi decretado que aqueles que adentram a Igreja, ouvem as Escrituras, 
porém se abstêm da comunhão, sejam removidos da Igreja até que hajam corrigido 
essa falha, o que, embora no Primeiro Concilio de Toledo ou foi mitigado, ou, pelo 
menos, proposto em termos mais brandos, contudo também aí se estatui que os que, 


265. Cânones Apostólicos, IX. 



396 


Livro IV 


ouvindo o sermão, são apanhados nunca se comungando, sejam admoestados; se 
após a admoestação continuam se abstendo, sejam excluídos. 

45. O IMPERATIVO DA PARTICIPAÇÃO DA CEIA, NA OPINIÃO DE AGOSTINHO E 
de Crisóstomo 

Com estas ordenanças, obviamente, os santos queriam que os varões retivessem 
e protegessem o uso freqüente da comunhão instituído desde os próprios apóstolos, 
que viam ser extremamente salutar aos fiéis; todavia, isso se faz, a pouco a pouco, 
obsoleto pela negligência da plebe. E de seu tempo, testifica Agostinho: “O sacra¬ 
mento desta coisa”, diz ele, “isto é, da unidade do coipo do Senhor, é disposto na 
mesa do Senhor, em algumas partes diariamente, em outras partes em determinados 
intervalos de dias, e dessa mesa se toma, a alguns para vida, a outros para perdição.” 
E na primeira epístola a Januário: “Uns comungam do coipo e do sangue do Senhor 
diariamente, outros o recebem em determinados dias; em um lugar não se falha 
nenhum dia sem que se ofereça; em outro, apenas no sábado e no Domingo; em 
outro, somente no domingo.” 266 

Entretanto, uma vez que, como já dissemos, o povo era por vezes mais remisso, 
os homens santos instavam com severas advertências, para que não parecessem ser 
coniventes com essa negligência. Exemplo desse gênero se encontra em Crisósto¬ 
mo, na Epístola aos Efésios: “Não foi dito àquele que desonrava o banquete: ‘Por 
que te reclinaste à mesaT , mas: ‘Por que entraste sem a veste nupcialT [Mt 22.12], 
E ímpio e impudente, porque está presente aqui quem não é participante dos misté¬ 
rios. Pergunto: se algum convidado vier a um banquete, lave as mãos, se recline à 
mesa, pareça preparar-se para comer, então nada prove, porventura não agirá com 
afronta não somente para com o banquete, mas também para com o anfitrião? Assim 
tu, postando-te entre aqueles que em oração se preparam paia tomar o sacrossanto 
alimento, por isso mesmo não te retiraste, confessaste ser um de seu número, final¬ 
mente não participas! Porventura não teria sido melhor que não houvesses compa¬ 
recido? Sou indigno, dizes. Portanto, tampouco eras digno da comunhão da oração, 
que é a preparação para se receber o sacro mistério.” 267 

46. A INCONVENIÊNCIA E MALEFÍCIO DA COMUNHÃO ANUAL, CONTRA A QUAL 
SE PRONUNCIA CRISÓSTOMO 

E, sem dúvida, este costume que manda comungar uma vez ao ano é certamente 
um invento do Diabo, cujo ministério não importa quem o tenha introduzido. Dizem 
ter sido Zeferino o autor desse decreto, que de modo nenhum é crível que tal fosse 

266. Carta 54, II, 2. 

267. Homília III, 5. 



Capítulo XVII 


397 


como o temos agora. Pois, por sua ordenança, talvez ele não consultava muito o 
interesse da Igreja, segundo eram então os tempos. Ora, com muita probabilidade é 
que a Sacra Ceia então se propusesse aos fiéis sempre que se reunissem em assem¬ 
bléia; nem há dúvida, ademais, que boa parte deles comungasse. Como, porém, 
dificilmente jamais aconteceria que todos comungassem ao mesmo tempo, era ne¬ 
cessário, porém, fosse que mediante algum símbolo externo atestassem sua fé aque¬ 
les que estavam misturados a profanos e idólatras, por uma questão de ordem e 
disciplina, o santo varão estatuíra aquele dia em que todo o povo dos cristãos fizesse 
uma confissão de fé pela participação da Ceia do Senhor. 

A posteridade distorceu gravemente a ordenança de Zeferino, de outra sorte 
boa, quando uma lei definida foi estabelecida quanto a uma comunhão anual úni¬ 
ca, 268 mercê da qual resultou que quase todos, quando comungavam uma vez, como 
se satisfatoriamente desincumbidos de dever na matéria, pelo tempo restante do 
ano durmam seguros em ambos os ouvidos. De modo muito diferente conviria fa- 
zer-se: ao mínimo cada semana se deveria pôr diante da reunião dos cristãos a mesa 
do Senhor, declarai - as promessas que nela nos alimentam espiritualmente; por certo 
que ninguém deve ser obrigado por necessidade, mas, devendo ser todos exortados 
e estimulados, repreendendo também o toipor dos indolentes, todos em massa, co¬ 
mo famintos, se congreguem para tão requintado banquete. 

Portanto, não sem razão queixei-me no princípio de que por arte do Diabo foi 
imposto este costume, que enquanto prescreve um único dia do ano os faz displicen¬ 
tes para todo o restante do ano. Já vimos, pois, que este abuso pervertido já havia se 
infiltrado no tempo de Crisóstomo. Entretanto, pode-se ver, ao mesmo tempo, quão 
profundamente isso o desagradara. Pois, com graves palavras ele se queixa, naquela 
passagem que há pouco citei, ser tão grande a desigualdade desta matéria, que freqüen- 
temente, em outras épocas do ano, não quando estivessem purificados, não se ache¬ 
gariam ao sacramento, contudo o fariam imundos na Páscoa. A seguir, exclama: “O 
costume! á presunção! Portanto, em vão se tem a oblação diária; em vão nos posta¬ 
mos junto ao altar. Ninguém há que, ao mesmo tempo, participe conoscol” Tão 
longe está de ser comprovado pela inteiposição de sua autoridade! 

47. A INCONSISTÊNCIA DA CEIA REDUZIDA A UM DOS ELEMENTOS, O PÃO, SU¬ 
PRIMIDO O CÁLICE 

Do mesmo escritório procedeu também outra ordenança, que à maior porção do 
povo de Deus ou furtou ou arrebatou meia parte da Ceia, a saber, o símbolo do sangue, 
o qual, interditado a leigos e profanos (com efeito, com estes títulos marcam a herança 
de Deus!), coube em pecúlio a uns poucos tonsurados e ungidos. O edito do Deus 


268. Concílio IV de Latrão (1215), Cânon XXL 



398 


Livro IV 


eterno é que todos o bebam [Mt 26.27], o que o homem, por efeito de uma lei nova e 
contrária, ousa antiquai - e invalidar, decretando que nem todos o bebam. E para que 
tais legisladores pugnem não sem razão contra seu Deus, invocam os perigos que 
poderiam sobrevir, se a todos, a cada passo, se oferecesse este cálice sagrado, como se 
pela eterna sabedoria de Deus não fossem eles previstos e considerados! 

Então, de fato sutilmente arrazoam que é bastante um só elemento pelos dois. 
“Ora”, dizem eles, “se o pão é o coipo, nele está Cristo inteiro, o qual de seu coipo 
já não pode separar-se. Logo, pelo princípio de concomitância, o coipo contém 
também o sangue.” Eis aí o acordo que existe entre nossos sentidos com Deus, 
quando, soltas as rédeas sequer um mínimo, começou ele a relinchar e a despear-se. 
O Senhor, mostrando o pão, diz ser ele seu corpo; a seguir mostra o cálice e o chama 
meu sangue. A audácia da razão humana brada em contrário, dizendo que o pão é 
seu sangue, o vinho é seu coipo, como se o Senhor por nenhuma causa, tanto por 
palavras quanto por sinais, houvesse distinguido de seu sangue seu coipo, e jamais 
se ouvisse falar que o coipo de Cristo ou seu sangue são chamados Deus e homem. 
Obviamente, se ele quisesse referir-se a toda sua pessoa, podia dizer isto sou eu, 
como costumava falar nas Escrituras [Mt 14.27; Lc 24.39; Jo 18.5]; não, porém: 
“Este é meu coipo, este é meu sangue.” Querendo, porém, socorrer à fraqueza de 
nossa fé, instituiu o cálice separadamente do pão, para que ensinasse que basta ele 
para bebida, não menos que para comida. Afaste-se, agora, uma parte, só achare¬ 
mos nele metade. Portanto, admitindo-se que seja verdadeiro o que alegam, em 
virtude de concomitância o sangue está no pão e, por outro lado, o coipo está no 
sangue, contudo defraudam as almas piedosas da confirmação da fé, que Cristo 
ensina como sendo necessária. 

Conseqüentemente, descartando tais sutilezas, é preciso que retenhamos o pro¬ 
veito que, no duplo penhor, se percebe da ordenança de Cristo. 

48. Evasivas evocadas para se justificar a supressão do cálice na Ceia, 

E SUA IMPROCEDÊNCIA, À LUZ DE DUAS DE CINCO PERCxUNTAS À MATÉRIA 

Bem sei que os ministros de Satanás, como lhes é costumeiro ter as Escrituras 
em zombaria, aqui cavilam. Alegam, primeiro, que de um simples ato não se pode 
estabelecer uma regra pela qual a Igreja seja obrigada a perpétua observância. Mas, 
estão mentindo quando dizem ser um simples ato, pois tampouco Cristo deu apenas 
o cálice; pelo contrário, determinou que os apóstolos assim fizessem para o futuro. 
Pois estas são palavras de quem está estabelecendo um preceito: “Bebei todos deste 
cálice” [Mt 26.27]. E Paulo rememora que foi feito de tal forma que o recomenda 
como ordenança fixa [ICo 11.25]. Outra evasiva consiste em que só os apóstolos 
foram admitidos por Cristo à participação desta Ceia, a quem já havia designado e 
incorporado à ordem dos sacerdotes. Gostaria, no entanto, que me respondessem a 



Capítulo XVII 


399 


cinco questões, às quais não poderão evadir sem que sejam facilmente refutados 
juntamente com suas mentiras. 

Primeiro, por qual oráculo eles têm revelada esta solução tão alheia à Palavra de 
Deus? A Escritura enumera doze que se reclinaram à mesa com Jesus, mas a digni¬ 
dade de Cristo não é tão obscura que os denomine sacrificantes , termo acerca do 
qual trataremos depois, em seu devido lugar. E ainda que então desse a Ceia aos 
doze, contudo preceitua que assim fizessem, isto é, que de igual modo a distribuís¬ 
sem entre si. 

Segundo, por que no tempo em que mais floresceu a Igreja desde os apóstolos 
até mil anos depois, todos sem exceção participavam do sacramento em suas duas 
partes? Porventura a Igreja antiga ignorava a quem Cristo admitira à sua Ceia? 
Grande impudência seria andai - aqui à caça de escusa e tergiversações para evadir- 
se à pergunta. As histórias eclesiásticas e os livros dos antigos dão evidentíssimo 
testemunho disto. “A carne”, diz Tertuliano, “é nutrida pelo coipo e pelo sangue de 
Cristo, para que a alma seja saciada de Deus.” 269 “Como”, dizia Ambrósio a Teodó- 
sio, “com mãos desta natureza tomarás o sagrado coipo do Senhor? Com que audá¬ 
cia o cálice de seu precioso sangue compartilharás com tua boca?” 270 Jerônimo: “Os 
sacerdotes que celebram a Eucaristia e distribuem o sangue do Senhor ao povo.” 271 
Crisóstomo: “Não assim como na lei antiga: na verdade, o sacerdote comia parte; o 
povo, ademais, parte; na Ceia, de fato a todos se oferece um coipo e um cálice. 
Aquelas coisas que são da Eucaristia são todas comuns entre o sacerdote e o povo.” 272 
Precisamente isso atesta Agostinho em muitos lugares. 

49. Testemunho do uso do cálice na Eucaristia em Gregório, o Gran¬ 
de, EM GeLÁSIO I, EM ClPRIANO 

Por que, pois, estou a disputar acerca de coisa tão notória? Leiam-se todos os 
escritores gregos e latinos: a cada passo ocorrerão testemunhos deste molde. Tam¬ 
pouco caiu em desuso este costume enquanto restou na Igreja alguma gota de inte¬ 
gridade. Gregório, a quem se pode dizer com justiça ter sido o último bispo de 
Roma, ensina que em seu tempo o costume foi conservado. “O que é o sangue do 
Cordeiro”, diz ele, “aprendestes, já não pelo ouvir, mas pelo beber”; 273 e: “Seu san¬ 
gue é derramado profusamente na boca dos fiéis.” Com efeito, perdurou ainda qua¬ 
trocentos anos após sua morte, quando todas as coisas já haviam sido degeneradas. 
Ora, tampouco se tinha isso apenas por mero costume, mas por lei inviolável; pois 
então vigorava reverência pela instituição divina, nem duvidavam ser sacrilégio 

269. Da Ressurreição da Carne, VIII. 

270. Teodoreto de Ciro, História Eclesiástica, livro V, XVIII. 

271. Comentário a Sofonias, III; a Malaquias, II. 

272. Comentário a 2 Coríntios', Homília XVIII, 3. 

273. Homília Sobre os Evangelhos, livro 11, XXII, 7. 



400 


Livro IV 


separar aquilo que fora ajuntado pelo Senhor. Ora, assim fala Gelásio: “Fomos in¬ 
formados de que alguns, tomando apenas a porção do corpo sagrado, se abstêm do 
cálice, os quais, longe de toda dúvida, porquanto parecem adstritos de não sei que 
superstição, ou recebem os sacramentos integrais ou são barrados deles integral¬ 
mente.” 274 Porque não se admite divisão deste mistério sem grande sacrilégio. 

Eram ouvidas também aquelas razões de Cipriano, as quais, obviamente, devem 
mover a mente cristã: “Como”, diz ele, “os ensinamos ou convocamos a derramar o 
sangue em confissão de Cristo, se negamos o sangue aos que estão para engajar-se 
na peleja? Ou, como os fazemos idôneos ao cálice do martírio, se antes na Igreja 
não os admitimos, pelo direito de comunhão, a beber o cálice do Senhor?” 275 Quan¬ 
to à glosa dos canonistas, que o que diz Gelásio se entende dos sacerdotes, é dema¬ 
siadamente pueril para que se deva refutar. 

50. A IMPROCEDÊNCIA DA SUPRESSÃO DO CÁLICE DA SANTA CEIA À LUZ DAS 
OUTRAS TRÊS PERGUNTAS PERTINENTES À MATÉRIA 

Terceiro, por que do pão Cristo disse simplesmente que comessem; do cálice, 
que todos o bebessem? [Mt 26.26, 27; Mc 14.22, 23]. Como se quisesse deliberada- 
mente correr de encontro à astúcia de Satanás! 

Quarto, que se nosso Senhor, como eles pretendem, teve por dignos de sua Ceia 
unicamente aos sacrificadores, quem dentre os homens jamais teria ousado chamar 
estranhos à sua participação, que fossem excluídos pelo Senhor, e participação, na 
verdade, dessa munificência de que o poder não estaria em sua posse, sem nenhum 
mandado daquele único que o podia dar? Portanto, com que confiança hoje isso 
usuipam, que ao povo comum distribuem o símbolo do corpo de Cristo, se não têm 
nenhum mandado ou exemplo do Senhor? 

Quinto, porventura Paulo mentia quando dizia aos coríntios ter recebido do Se¬ 
nhor o que lhes havia transmitido [ICo 11.23]? Ora, depois ele enuncia a matéria 
transmitida que todos sem distinção participassem de ambos os símbolos [ ICo 11.26]. 
Porque, se Paulo havia recebido do Senhor que todos fossem admitidos à Ceia sem 
discriminação, de quem o têm recebido aqueles que privam a quase todo o povo de 
Deus, uma vez que já não podem pretender que Deus seja seu autor, em quem não 
há sim e não [2Co 1.19]? E, todavia, ousam disfarçar tais abominações com o nome 
da Igreja e, com este pretexto, defendê-las como se de fato ou estes anticristos, que 
tão desenvoltamente calcam aos pés, destroçam, anulam a doutrina e as instituições 
de Cristo, sejam a Igreja, ou a Igreja não era a Igreja Apostólica, na qual eclodiu 
toda a força da religião. 

274. Gelásio, Carta 37: cf. Graciano, Decretos, p. III, De Consecratione, dist. II, XXII. 

275. De Lapsis, XXV. 



CAPÍTULO XVIII 


DA MISSA PAPAL, POR CUJO SACRILÉGIO NÃO SÓ FOI PROFANADA A 
CEIA DE CRISTO, MAS INCLUSIVE REDUZIDA A NADA 

1. O SUPINO ERRO DE QUE A MISSA É UM SACRIFÍCIO E OFERENDA EM VIRTUDE 
DA QUAL SE OBTÉM O PERDÃO DOS PECADOS 

Com estas e invenções semelhantes Satanás tentou, como se trevas fossem derra¬ 
madas, ofuscar e destruir a Sacra Ceia de Cristo, a fim de que pelo menos sua pureza 
não se retivesse na Igreja. Mas, a culminância da horrenda abominação foi quando 
Satanás engendrou um sinal, pelo qual não só fosse a Ceia Sagrada obscurecida e 
pervertida, mas inteiramente obliterada e abolida, até que se desvanecesse e fosse 
apagada da memória dos homens, a saber, quando de erro pestilentíssimo cegou 
quase todo o orbe, para que se cresse ser a missa um sacrifício e oblação com o fim 
de se obter a remissão dos pecados. 

Pouco importa em que sentido entenderam isto no princípio, e como o ensina¬ 
ram os doutores escolásticos; refiro-me aos que falaram disto mais aceitavelmente 
que seus sucessores. Portanto, deixo todas as soluções que deram, já que não pas¬ 
sam de frívolas sutilezas, que não servem senão para encobrir o fulgor da Ceia. 
Portanto, que os leitores compreendam que estou aqui a combater essa opinião da 
qual o anticristo romano e seus profetas impregnaram todo o orbe, fazendo crer que 
a missa é uma obra pela qual o sacerdote, que oferece a Cristo, e os outros, que 
tomam parte na oblação, granjeiam o favor de Deus; ou, que é ela um sacrifício 
expiatório, mercê do qual reconciliam a Deus consigo. 

Nem foi isso recebido apenas pela comum opinião do vulgo, mas também o 
próprio ato foi de tal modo disposto que é uma forma de aplacamento pela qual, por 
expiação de vivos e mortos, satisfaça a Deus. Isto expressam também as palavras de 
que fazem uso, nem outra coisa se pode coligir do uso diário. Sei quão fundas raízes 
esta peste tem fincado, sob quão grande aparência de bem se escondeu, como árvo¬ 
re, o nome de Cristo, como crêem que somente no nome da missa é que muitos 
abrangem toda a suma da fé. Quando, porém, foi clarissimamente comprovado pela 
Palavra de Deus que esta, por mais ornada e esplêndida que seja, inflige assinalada 
afronta a Cristo, sepulta e esmaga sua cruz, relega ao olvido sua morte, denigre o 
fruto que dela nos advinha, desfibra e dissipa o sacramento pelo qual fora deixada a 
memória de sua morte, porventura serão tão profundas quaisquer raízes que este 



402 


Livro IV 


machado poderosíssimo, quero dizer, a Palavra de Deus, não despedace e subverta? 
Porventura haverá algum pretexto sob o qual se oculte, por formoso que seja, que 
não fique a descoberto por meio desta luz? 

2. A MISSA, EM PRIMEIRO PLANO, AFRONTA E BLASFEMA CONTRA CRISTO, O 

Sacerdote perpétuo, sem sucessores ou vigários 

Mostremos, pois, o que foi proposto em primeiro lugar, que aí se inflige intole¬ 
rável blasfêmia e afronta a Cristo. Ora, Cristo foi consagrado pelo Pai sacerdote e 
pontífice não por um tempo, como se lêem sobre aqueles constituídos no Antigo 
Testamento, dos quais, como a vida fosse mortal, o sacerdócio não podia ser imor¬ 
tal, porque também era preciso que houvesse sucessores, os quais, de tempos em 
tempos, assumissem o lugar dos finados. Cristo, porém, que é imortal, mui longe 
está de ser necessário que um vigário o substitua. Assim sendo, ele foi designado 
pelo Pai sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque, para que de¬ 
sempenhasse um sacerdócio que durasse e permanecesse para sempre [Gn 14.18; SI 
110.4; Hb 5.6, 10; 7.17, 21; 8.11; 10.21], 

Este mistério fora muito antes prefigurado em Melquisedeque, o qual, quando a 
Escritura uma vez o introduziu como sacerdote do Deus vivo, nunca depois o reme¬ 
morou, como se nenhum fim de vida tivesse. Em função desta similaridade, Cristo 
foi feito sacerdote segundo sua ordem. Ora todos aqueles que todos os dias ofere¬ 
cem sacrifícios têm necessidade de sacerdotes para fazer suas abluções, que são 
postos no lugar de Cristo, como seus vigários e sucessores; com isso não só despo¬ 
jam a Cristo de sua honra, e lhe arrebatam a prerrogativa do eterno sacerdócio, mas 
também tentam arrancá-lo da destra do Pai, à qual não se pode assentar-se nenhum 
imortal sem que, ao mesmo tempo, permaneça sacerdote eterno. Tampouco ale¬ 
guem que seus sacerdotecos não substituem a Cristo como já morto, mas, pelo con¬ 
trário, são apenas substitutos de seu eterno sacerdócio, o qual, por essa razão, não 
deixa de subsistir, pois são constrangidos pelas palavras do Apóstolo demasiada¬ 
mente forte para que possam assim escapar-se, isto é, muitos outros foram feitos 
sacerdotes porque pela morte eram impedidos de permanecer [Hb 7.23]. Logo, Cristo, 
que não é impedido pela morte, é único, nem tem necessidade de comparsas. 

Mas, como nossos adversários são tão impudentes, eles se atrevem a lançar 
mão, para sua defesa, do exemplo de Melquisedeque, e assim manter sua impieda¬ 
de. No entanto, visto que se diz haver Melquisedeque oferecido pão e vinho [Gn 
14.18], concluem que isso foi uma prefiguração de sua missa, como se entre ele e 
Cristo estivesse a semelhança no oferecimento do pão e do vinho, o que é infundado 
e frívolo demais pai a que necessite de refutação. Melquisedeque deu pão e vinho a 
Abraão e a seus companheiros, para que, cansados do caminho e da peleja, se refi¬ 
zessem: que tem isto a ver com um sacrifício? A humanidade do santo rei é louvada 



Capítulo XVIII 


403 


por Moisés; estes daí forjam improcedentemente um mistério do qual não se faz 
nenhuma menção na passagem. 

Pintam, contudo, seu erro com outra cor, porque vem logo a seguir: “E era ele 
sacerdote do Deus Altíssimo” [Gn 14.18], Respondo que atribuem impropriamente 
ao pão e ao vinho o que o Apóstolo refere à bênção: Como, pois, fosse Melquisede- 
que sacerdote de Deus, abençoou a Abraão [Gn 14.19; Hb 7.1], Donde o mesmo 
Apóstolo, que é o melhor intérprete que temos, 276 demonsta sua excelência: “porque 
o menor é abençoado pelo maior” [Hb 7.7], Porque, se a oferenda de Melquisede- 
que fosse figura do sacrifício missal, pergunto, o Apóstolo, que perscruta cada míni¬ 
mo detalhe, porventura teria esquecido coisa tão séria e grave? Ora, o que quer que 
arenguem, em vão tentarão invalidai - a razão que é adicionada pelo próprio Apósto¬ 
lo: que o direito e a honra do sacerdócio entre os homens mortais cessaram, porque 
Cristo, que é imortal, é o Sacerdote único e peipétuo [Hb 7.17-19], 

3. A MISSA, EM SEGUNDO PLANO, REVOGA A CRUZ E A PAIXÃO DE CRISTO, 
VISTO QUE SE PRETENDE REITERAÇÃO DO SACRIFÍCIO DO CALVÁRIO 

Dissemos que a segunda virtude da missa é que ela sufoca e soterra a cruz e a 
paixão de Cristo. Isto, com efeito, é mui certo: assim que se erige um altar, a cruz de 
Cristo é subvertida. Ora, se na cruz ele se ofereceu em sacrifício, para nos santificar 
para sempre e nos adquirir eterna redenção [Hb 9.12], indubitavelmente a força e 
eficácia deste sacrifício persiste sem fim. De outra sorte, não sentiríamos por Cristo 
maior reverência do que por bois e novilhos que eram imolados sob a lei, cujas obla¬ 
ções se diz que eram ineficazes e fracas, porque eram freqüentemente repetidas. Por 
isso, ou se haverá de confessar que faltou ao sacrifício de Cristo, que efetuou na cruz, 
o poder de eterna purgação, ou Cristo se desincumbiu, de uma vez por todas, com um 
só sacrifício, para todos os séculos. Isto é o que diz o Apóstolo: este Sumo Pontífice, 
Cristo, “aparecerá, de uma vez para sempre, na consumação do tempo, para a abolição 
da pecado, mercê da imolação de si mesmo” [Hb 9.26]. Igualmente: “Na qual vontade 
temos sido santificados pela oblação do coipo de Jesus Cristo, feita uma vez para 
sempre” [Hb 10.10]. Também: “com uma só oblação, aperfeiçoou para sempre os que 
são santificados” [Hb 10.14], palavras às quais anexa a insigne postulação: Uma vez 
adquirida a remissão dos pecados, não mais resta nenhuma oblação [Hb 10.18]. 

Isto mesmo ele deu a entender em suas últimas palavras que pronunciou ao 
entregai - o espírito: “Está consumado” [Jo 19.30]. Costumamos observar como orá¬ 
culos as últimas palavras dos moribundos. Cristo, estando à morte, testifica ter sido 
consumado e cumprido com seu único sacrifício tudo quanto era para nossa salva¬ 
ção. Porventura nos será permitido acrescentar continuamente outros infindos sa- 


276. Primeira edição: “De onde o mesmo Apóstolo, do que quem não há buscar-se melhor intérprete...' 



404 


Livro IV 


crifícios, como se o de Cristo fosse imperfeito, a despeito de demonstrar tão clara¬ 
mente a perfeição do mesmo? Quando a sacrossanta Palavra de Deus não apenas 
afirma, antes, até mesmo clama e também contende, que este sacrifício foi efetuado 
de uma vez por todas e sua eficácia permanece eterna, os que apresentam outro, 
porventura não o estão a acusai - falsamente de imperfeição e fraqueza? Ora, a missa 
que foi implantada com esta norma, que cem mil vezes cada dia se realizam sacrifí¬ 
cios, a que visa, senão que a paixão de Cristo, mercê da qual se ofereceu ao Pai 
como vítima sacrificial única, jaz sepultada e submersa? 

Quem, senão um cego, não percebe que nisso se encerra audácia de Satanás, 
para poder resistir e combater contra a verdade de Deus, tão manifesta e tão clara? 
Nem me escapa de que imposturas costuma aquele pai da mentira dissimulai - esta 
sua fraude, querendo persuadir-nos de que não se trata de muitos e variados sacrifí¬ 
cios; antes, que um e o mesmo se repete amiudadamente. Tais cortinas de fumaça, 
porém, se dissipam sem dificuldade alguma, pois em toda a discussão o Apóstolo 
afirma que não se pode repetir nenhum outro sacrifício, senão aquele único que foi 
oferecido uma só vez. Outros, mais sutis, evadem-se com brecha ainda mais disfar¬ 
çada: que não é repetição, e, sim, aplicação. Também este sofisma se refuta sem a 
menor dificuldade, pois Cristo não se oferece uma vez em sacrifício , com esta con¬ 
dição: que se fizesse diariamente novas oblações ratificando assim seu sacrifício, 
mas, de fato, que seu fruto nos fosse comunicado mediante a pregação do evangelho 
e a ministração da Sacra Ceia. Assim diz Paulo que “Cristo, nosso cordeiro pascal, 
foi imolado” [ICo 5.7]; e nos manda banquetear-nos dele [ICo 5.8]. Afirma que 
esta é a maneira pela qual se nos aplica corretamente o sacrifício da cruz: quando 
ele nos é comunicado, e nós o recebemos com verdadeira fé. 

4 . Tampouco Malaquias 1.11 serve de embasamento à missa 

Mas vale a pena ouvir em que fundamento, além disso, sustenham o sacrifício 
da missa. Ora, aqui evocam o vaticínio de Malaquias [1.11] no qual o Senhor pro¬ 
mete que por todo o mundo se oferecerá incenso a seu nome, aliás, uma oblação 
pura. Como se fosse coisa nova e inaudita nos profetas, quando se referem à voca¬ 
ção dos gentios, designai - o serviço espiritual de Deus, ao qual os exortam, pelas 
cerimônias da lei, para demonstrar mais facilmente aos homens de seu tempo que os 
gentios haviam de ser introduzidos na verdadeira participação da aliança divina. De 
fato, tinham por costume descrever as coisas que se cumpriam no evangelho sob figu¬ 
ras de seu tempo. Assim sendo, em lugar de dizer que todos os povos se converterão a 
Deus, dizem que subirão para Jerusalém [Is 2.2, 3; Ml 4.1, 2], Em lugar da adoração 
de Deus, dizem que oferecerão oblação de todo gênero de oferendas [SI 68.29; 72.10,11; 
Is 60.6-9]; em lugar de mais amplo conhecimento dele, do qual os fiéis no reino de 
Cristo haveriam de ser dotados, dizem que terão sonhos e visões [J12.28]. 



Capítulo XVIII 


405 


Portanto, o que citam de Malaquias é semelhante a outro vaticínio de Isaías, 
onde o Profeta prediz que três altares haveriam de ser erigidos: na Assíria, no Egito 
e na Judéia [Is 19.21, 23, 24]. Ora, antes de tudo pergunto se porventura não admi¬ 
tem que o cumprimento desta profecia está no reino de Cristo; segundo, onde estão 
esses altares ou quando já foram erigidos; terceiro, sei que, afinal, acreditam que a 
cada um desses reinos foi destinado um templo próprio, como foi aquele hierosoli- 
mitano. Se ponderassem bem essas coisas, creio que confessariam que o Proteta 
está vaticinando sobre a propagação do culto espiritual de Deus a todo o orbe sob 
figuras apropriadas à sua época; esta é a solução que lhes damos. No entanto, visto 
que a cada passo ocorrem deste fato exemplos óbvios, não me preocuparei em enu¬ 
meração mais alongada, ainda que também nisto desvairam miseravelmente, a sa¬ 
ber, que não reconhecem nenhum sacrifício, senão o da missa, enquanto agora os 
fiéis deveras sacrificam ao Senhor e lhe oferecem uma oblação pura, da qual logo 
adiante se falará. 

5. A MISSA, EM TERCEIRO PLANO, OBSCURECE E RELEGA AO OLVIDO A MORTE 

de Cristo, estabelecendo um novo testamento e, conseqüentemen- 

TE, UM NOVO SACRIFÍCIO 

Desço agora à terceira função da missa, onde se explicará como ela anula a 
verdadeira e única morte de Cristo e aí a apaga da memória dos homens. Ora, visto 
que entre os homens a confirmação de um testamento depende da morte do testador, 
assim também por sua morte nosso Senhor nos confirmou o testamento pelo qual 
nos muniu da remissão dos pecados e da justiça [Hb 9.15-17]. Aqueles que neste 
testamento ousam variar ou inovai' algo, negam sua morte e a têm como destituída 
de qualquer relevância. Que é, porém, a missa, senão um testamento novo e inteira¬ 
mente diferente? Por quê? Porventura cada missa não promete nova remissão de 
pecados, nova aquisição de justiça, de sorte que agora tantos são os testamentos 
quantas são as missas? Que venha, pois, outra vez Cristo, e ratifique com outra 
morte este novo testamento, ou, antes, que com infindas mortes sejam ratificados os 
inumeráveis testamentos das missas. Logo, porventura eu não disse a verdade desde 
o princípio, que a morte única e verdadeira de Cristo é anulada pelas missas? Além 
disso, a missa não pretende diretamente que, se possível, Cristo fosse outra vez 
crucificado e morto? “Ora”, diz o Apóstolo, “onde há um testamento, necessário é 
que aí intervenha a morte do testador” [Hb 9.16]. A missa exibe um novo testamento 
de Cristo; portanto, exige sua morte. Além disso, a vítima que é oferecida tem de ser 
morta e imolada. Se Cristo é sacrificado em cada missa, impõe-se que cruelmente 
seja morto em mil lugares a todo e a qualquer momento. Este não é argumento meu, 
mas do Apóstolo: Se houvesse necessidade de que ele se oferecesse freqüentemente, 
era preciso que sofresse repetidamente desde o princípio do mundo [Hb 9.25, 26]. 



406 


Livro IV 


Sei muito bem o que costumam responder a isto, acusando-nos com isso de 
caluniadores, pois dizem que os acusamos de algo que jamais passou por sua mente, 
e nem sequer poderiam cogitai - . Nós, porém, sabemos que a morte e a vida de Cristo 
de modo algum está em suas mãos. Se porventura tenham por desígnio matá-lo, não 
estamos atentando para isso ; nosso intento é apenas mostrar a natureza do absurdo 
provindo de seu dogma ímpio e celerado, o que o demonstro pelos lábios do Após¬ 
tolo. Ainda que cem vezes bradem ser este sacrifício da missa ávaíparov [anaímatõn 
- sem sangue ; incruento ]; eu negarei que os sacrifícios mudem de condição e natu¬ 
reza segundo o capricho dos homens, porque, deste modo, por terra cairia a sacra e 
inviolável instituição de Deus. Do quê se segue ser sólido este princípio do Apósto¬ 
lo: “e sem derramamento de sangue não há remissão” [Hb 9.22]. 

6. A MISSA, EM QUARTO PLANO, TORNA IRRELEVANTE A MORTE EXPIATÓRIA DE 

Cristo e nos priva de seu fruto remissivo 

Tratemos agora da quarta função da missa, a saber: ela nos arrebata o fruto que 
nos advém da morte de Cristo, fazendo com que não o reconheçamos e o considere¬ 
mos. Pois quem cogitaria haver sido redimido pela morte de Cristo, quando se vê na 
missa nova redenção? Quem confiaria que seus pecados são perdoados, quando se 
depara com nova remissão? Nem se evadirá quem disser que obtemos na missa, não 
por outra causa, a remissão dos pecados, senão porque ela já foi para nós pela morte 
de Cristo. Porque isso é como se disséssemos que fomos resgatados com a condição 
de nós mesmos nos resgatarmos; pois doutrina desta natureza foi disseminada pelos 
ministros de Satanás, os quais a defendem hoje com brados, ferro e fogo, dizendo 
que nós, quando na missa oferecemos Cristo ao Pai, por este ato de oblação obtemos 
a remissão dos pecados e somos feitos participantes da paixão de Cristo. O que 
ainda resta à paixão de Cristo, senão que continua sendo um exemplo de redenção, 
pelo qual aprendemos que somos nossos próprios redentores? 

O próprio Cristo, quando sela na Ceia a certeza do perdão, não ordena que os 
discípulos atentem para aquele ato; antes, os remete ao sacrifício de sua morte, 
significando que a Ceia é um penhor ou, como costumam falai - , um memorial do 
qual aprendam que a vítima expiatória, pela qual Deus haveria de ser aplacado, 
deveria ser oferecida uma única vez. Pois nem é suficiente sustentai - que Cristo é a 
única vítima sacrificial, a menos que também se acrescente a imolação única, de 
sorte que nossa fé se fixe em sua cruz. 

7. A MISSA, EM QUINTO PLANO, É A PLENA NEGAÇÃO DA SANTA CEIA, EM 
SENTIDO E PROPÓSITO 


Passo agora ao fecho, isto é, que a Sacra Ceia, na qual o Senhor deixara gravada 



Capítulo XVIII 


407 


e representada a memória de sua paixão, com a implantação da missa, foi afastada, 
abolida e cancelada, visto que, se a Ceia em si é uma dádiva de Deus, que devia ser 
recebida com ação de graças, o sacrifício da missa é engendrado para pagar a Deus 
um preço que ele receba como satisfação. Quanta é a diferença entre dar e receber, 
tanta é a que existe entre o sacramento da Ceia e um sacrifício. E esta é, na verdade, a 
misérrima ingratidão do homem, que onde se devia reconhecer a munificência da 
divina bondade e render graças por ela, nisso fizeram Deus seu devedor! O sacramen¬ 
to nos prometia que, pela morte de Cristo, não só nos foi pai a sempre restituída a vida, 
mas somos continuamente vivificados, porquanto então se cumpriram todos os requi¬ 
sitos de nossa salvação. O sacrifício da missa entoa outra cantilena bem diferente: 
Cristo tem de ser sacrificado diariamente, para que algo de proveito nos advenha. 

A Ceia devia ser distribuída em reunião pública da Igreja, para nos ensinar so¬ 
bre a comunhão em virtude da qual nos unimos todos em Jesus Cristo. O sacrifício 
da missa rompe e desfaz esta comunhão. Ora, depois que prevaleceu o erro da ne¬ 
cessidade de existir sacerdotes que sacrificassem em favor do povo, como se a estes 
fosse relegada a Ceia, esta deixou de ser comunicada à Igreja dos fiéis segundo o 
mandado do Senhor. Escancarou-se a entrada a missas privadas, que antes represen¬ 
tam uma certa excomunhão, e não aquela comunhão instituída pelo Senhor; já que o 
sacerdoteco, visando a devorar sua vítima separadamente, a segregou de todo o 
povo dos fiéis. E para que ninguém se engane, chamo missa privada aquela que 
priva os fiéis de toda e qualquer participação da Ceia, anda que, de outro modo, 
esteja presente grande multidão de homens. 

8. As MISSAS PRIVADAS NÃO SÓ SE CONTRAPÕEM À INSTITUIÇÃO DE CRISTO, 
COMO TAMBÉM SÃO, POR ISSO, ÍMPIA PROFANAÇÃO DA SANTA CEIA, ALÉM 
DE ATENTAR CONTRA A COMUNHÃO DO POVO DO SENHOR 

E a própria palavra missa , de fato, donde se originou nunca pude descobrir ao 
certo, se bem que me parece provável haver sido tomada das oblações que nela se 
ofereciam. Donde também os antigos a usam quase sempre no número plural. Mas, 
para que nos abstenhamos de controvérsia acerca do termo, afirmo que as missas 
privadas contradizem diametralmente a instituição de Cristo, e por isso são ímpia 
profanação da Sacra Ceia. Ora, o que nosso Senhor nos ordenou? Porventura não 
foi que a tomemos e distribuamos entre nós [Lc 22.17]? Que observância do man¬ 
dado de Cristo Paulo ensina? Porventura não é que se parta o pão, o qual é a comu¬ 
nhão do corpo e do sangue [ICo 10.16]? Quando, pois, um só toma sem distribuição 
aos demais, que semelhança há com o mandado de Cristal 

Mas, alegam eles, um só o faz em nome de toda a Igreja. Com que mandado? 
Porventura não é isso zombar abertamente de Deus, quando um só arrebata para si, 
isoladamente, o que se deveria fazer somente entre muitos? Uma vez que, porém. 



408 


Livro IV 


são bastante claras as palavras de Cristo e de Paulo, pode-se concluir sumariamente: 
onde quer que não há o partir do pão para comunhão dos fiéis, aí não está a Ceia do 
Senhor, mas uma falsa e contrária imitação da Ceia. Uma falsa imitação, no entanto, 
é uma depravação. E não se pratica depravação de tão grande mistério sem terrível 
impiedade. Logo, há nas missas privadas ímpio abuso. E como em religião um vício 
freqüentemente engendra outro, depois que, uma vez, se insinuou sorrateiro esse 
costume de oferecer os elementos eucarísticos sem a comunhão dos fiéis, aos pou¬ 
cos começaram a celebrai - inumeráveis missas a cada canto dos templos e a dividir o 
povo por aqui e por ali, o qual tem de congregar-se em uma só assembléia para 
reconhecer o mistério de sua unidade. Vão-se agora e neguem ser idolatria que em 
suas missas mostram que se deve adorai - o pão adorai - em lugar de Cristo, pois que 
debalde blasonam daquelas promessas relativas à presença de Cristo, as quais, não 
importa de que maneira são entendidas, de fato não foram dadas para que os homens 
impuros e profanos, sempre que queiram e a todo e qualquer abuso lhes apraza, 
criem o corpo de Cristo, mas, para que os fiéis, enquanto seguem com religiosa 
observância o mandado de Cristo, usufruem da verdadeira participação na celebra¬ 
ção da Ceia. 

9. Tampouco a Igreja primitiva e a Escritura respaldam à missa, nem 

O SACERDÓCIO QUE ENGENDRARAM COM ESSE PROPÓSITO 

Acresce que esta perversidade foi desconhecida à Igreja mais pura. Ora, por 
mais que aqui tentem enganai - os que entre nossos adversários são mais impudentes, 
contudo é certíssimo que toda a antigüidade lhes é contrária, como em outras coisas 
já demonstramos previamente, e de forma mais sólida se poderia julgai - por uma 
atenta leitura dos antigos. Antes, porém, de concluir estas palavras, indago de nos¬ 
sos doutores misseiros, como sabem que é mais aprazível a Deus a obediência do 
que vítimas sacrificiais, e que ele requer que se ouça sua voz do que se ofereçam 
sacrifícios [ISm 15.22], como crêem ser esta forma de sacrificar aceitável a Deus, 
de quem nenhum mandado receberam, e que na verdade não se vê na Escritura 
sequer uma sílaba que o comprove? Além disso, quando se ouve o Apóstolo dizendo 
que ninguém apropria para si o nome e a honra do sacerdócio, senão aquele que foi 
chamado, como Arão, do qual nem mesmo Cristo se apropriou, antes obedeceu ao 
chamado do Pai [Hb 5.4-6], impõe-se que, ou invoquem a Deus por autor e institui¬ 
dor de seu sacerdócio, ou confessem que a honra não provém de Deus, à qual se 
arrojaram com ímpia temeridade. Mas, de fato nem o ápice de uma letra podem 
buscar que patrocine a seu sacerdócio. Por que, pois, seus sacrifícios não se evanes- 
cerão, os quais não podem ser oferecidos sem sacerdote? 



Capítulo XVIII 


409 


10. Tampouco os patrísticos respaldam ao sacrifício da missa, senão 
que vêem a Ceia como um sacrifício de louvor, o que Agostinho 

ATESTA SOBEJAMENTE, E BEM ASSIM CRISÓSTOMO O CONFIRMA 

Se alguém citar daqui e dali afirmações isoladas do contexto atribuídas aos an¬ 
tigos, e com sua autoridade defenda que o sacrifício que se realiza na Ceia deva ser 
entendido de modo diferente daquele que expomos, a isso apresentamos uma res¬ 
posta concisa: se se trata de aprovar-se a invenção de um sacrifício, como se dá na 
missa engendrado pelos papistas, os antigos jamais patrocinaram um sacrilégio des¬ 
ta natureza. De fato eles usam o termo sacrifício , mas, ao mesmo tempo, afirmam 
que não tinham em mente outra coisa senão a rememoração daquele sacrifício ver¬ 
dadeiro e único que Cristo, como eles próprios a cada passo proclamam, nosso 
único sacerdote, realizou na cruz. “Os hebreus”, diz Agostinho, “nas vítimas de 
animais que ofereciam a Deus, celebravam a profecia da vítima futura que Cristo 
ofereceu; os cristãos, mercê da sacrossanta oblação e participação do coipo de Cris¬ 
to, celebram a lembrança do sacrifício já efetuado.” 277 Aqui, de fato, ele ensina 
exatamente o mesmo que, de forma mais extensa se acha no livro Da Fé, a Pedro, o 
Diácono, sem importai - quem, afinal, foi seu autor. Suas palavras são: “Mantém mui 
firmemente, e de forma alguma duvides, que o próprio Unigénito, feito carne por 
nós, a si mesmo se ofereceu por sacrifício e vítima a Deus, em aroma suave, em 
nosso favor, a quem, com o Pai e o Espírito Santo no tempo do Antigo Testamento, 
animais eram sacrificados; e a quem agora, com o Pai e o Espírito Santo, com os 
quais uma é sua divindade, a Santa Igreja não cessa de oferecer o sacrifício do pão 
e do vinho pelo orbe inteiro. Pois naquelas vítimas carnais houve a prefiguração da 
carne de Cristo, que ele haveria de oferecer por nossos pecados, e de seu sangue, 
que haveria de derramar para a remissão dos pecados. Mas, neste sacrifício há ação 
de graças e memoração da carne de Cristo, a qual ele ofereceu por nós, e de seu 
sangue, que o mesmo derramou por nós.” 278 Donde o próprio Agostinho, em muitos 
lugares, interpreta a Ceia como não sendo outra coisa senão meu sacrifício de lou¬ 
vor. 279 Finalmente, a cada passo nele acharás que a Ceia do Senhor não por outra 
razão é chamada um sacrifício, senão porque é um memorial, uma imagem, um 
testemunho daquele sacrifício singular, verdadeiro e único, pelo qual Cristo fez 
expiação por nós. 280 

Memorável é também uma passagem no livro IV Da Trindade, onde, depois de 
discorrer a respeito do sacrifício único, assim conclui: “Porque em um sacrifício se 

277. Contra Fausto, livro XX, XVIII. 

278. Como pressentia Calvino, o livro Sobre a Fé, a Pedro, não é de Agostinho. Os historiadores moder¬ 
nos o atribuem a Fulgêncio de Ruspe (468-533), discípulo imediato de Agostinho. A passagem citada se 
encontra no capítulo 19 (extraído da versão espanhola). 

279. Contra um Adversário da Lei e dos Profetas, livro I, XVIII, 37; XX, 19. 

280. Carta 140, XVIII, 46 e 55. 



410 


Livro IV 


consideram quatro pontos : a quem é oferecido, e por quem, o que se oferece e em 
favor de quem: ele mesmo, o Mediador único e verdadeiro, pelo sacrifício de paz 
nos reconciliou com Deus, permanece um com Aquele a quem ofereceu; àqueles 
por quem oferecia fez um com ele; o mesmo é quem ofereceu e o que ofereceu.” 281 
No mesmo sentido também fala Crisóstomo. A honra do sacerdócio, porém, de tal 
modo reivindicam a Cristo que Agostinho declara haverá de ser a voz do Anticristo 
se alguém fizer de um bispo intercessor entre Deus e os homens. 282 

11. A DEFORMAÇÃO DA CEIA DO SENHOR JÁ SE MANIFESTA NOS PATRÍSTICOS, 
AFEIÇOADA A MOLDES SACRIFICIAIS DA LEI ANTIGA 

Contudo, tampouco negamos que aí se nos mostra de tal modo a imolação de 
Cristo, que quase se coloca o espectáculo da cruz diante dos olhos, tal como diz o 
Apóstolo que Cristo foi crucificado ante os olhos dos gálatas, quando a pregação da 
cruz foi posta diante deles [G1 3.1]. Mas, uma vez que vejo também esses antigos 
torcendo este memorial pai a tomar outro rumo que não foi o que teve a instituição 
do Senhor, visto que sua Ceia exibia não sei que aparência de imolação repetida, ou, 
pelo menos, renovada, nada mais seguro haverá para os corações piedosos do que 
descansarem na pura e simples ordenança de Deus, de quem também por isso se 
chama a Ceia, porquanto aqui só deve vigorar sua autoridade. 

É verdade que, como vejo que seus sentimentos são piedosos e ortodoxos acer¬ 
ca deste mistério, e que sua intenção jamais foi rebaixar ao nível mínimo o único 
sacrifício de Cristo, não posso condená-los de impiedade; contudo, creio que não 
podem ser escusados de que pecaram no modo da ação. Pois imitaram a maneira 
judaica de sacrificar mais de perto do que Cristo ordenara ou o permitia a natureza 
do evangelho. Portanto, essa é a única anagoge contrária, na qual, com razão, al¬ 
guém os acusará de que, não contentes com a simples e genuína instituição de Cris¬ 
to, refugiaram-se demais às sombras da lei. 

12. A PROFUNDA DIFERENÇA DA CEIA DO SENHOR EM RELAÇÃO AOS SACRIFÍ¬ 
CIOS LEVÍTICOS, NÃO MAIS O ALTAR DE OBLAÇÃO, MAS A MESA DE COMU¬ 
NHÃO 

Se alguém ponderar diligentemente, observará que pela Palavra do Senhor se 
estatui esta diferença entre os sacrifícios mosaicos e nossa eucaristia, porque, em¬ 
bora aqueles representassem ao povo hebreu a mesma eficácia da morte de Cristo 
que hoje se nos exibe na Ceia, no entanto é diferente a forma da representação; visto 


281. Da Trindade , livro IV, XIV, 19. 

282. Cf., por exemplo, Comentário à Carta aos Hebreus, hom. XVII, 3. 



Capítulo XVIII 


411 


que ali se ordenava aos sacerdotes levíticos prefigurar o sacrifício que Cristo have¬ 
ria de consumar, apresentava-se uma vítima que fizesse a vez do próprio Cristo; 
havia um altar no qual fosse imolada, assim, finalmente, todas as coisas eram de tal 
modo geridas, que diante dos olhos se pusesse o emblema do sacrifício que se have¬ 
ria de oferecer a Deus para expiação. Mas, uma vez efetuado o sacrifício de Cristo, 
o Senhor nos instituiu outra forma, isto é, que ao povo fiel se transmita o fruto do 
sacrifício a ele oferecido pelo Filho. 

Portanto, o Senhor nos deu uma mesa, à qual nos banqueteemos, não um altar, 
sobre o qual seja oferecida uma vítima; não consagrou a sacerdotes para imolar, 
mas a ministros para distribuir o sacro banquete. Quanto mais sublime e mais santo 
é o mistério, tanto mais religiosamente e mais intensa reverência convém seja trata¬ 
do. Portanto, nada é mais seguro do que afastar toda audácia do senso humano, nos 
apegando somente ao que ensina a Escritura. E, indubitavelmente, se ponderarmos 
bem que a Ceia é do Senhor, não dos homens, não há razão por que, de qualquer 
autoridade de homens ou prescrição de anos, permitamos que dela sejamos demovi¬ 
dos sequer a largura de uma unha. Assim sendo, o Apóstolo, querendo assim purgá- 
la de todos os vícios que já se haviam sorrateiramente infiltrado na Igreja dos corín- 
tios (o caminho que para isso era o mais expedito), os remete àquela instituição 
única, donde mostra que se deve buscai' a regra peipétua [ICo 11.20-34], 

13. Natureza e modalidade de sacrifícios levíticos, expiatórios ou 

ADORATIVOS, AQUELES PREFIGURATIVOS DO SACRIFÍCIO ÚNICO E IRREPE- 

tível de Cristo 

Com efeito, para que algum amante de disputa não nos faça guerra quanto aos 
termos sacrifício e sacerdote, explicarei também isso, porém concisamente: o que 
por sacrifício e o que por sacerdote queremos dizer em toda esta discussão. Aqueles 
que estendem o termo sacrifício a todas as cerimônias sacras e atos religiosos, não 
consigo atinai' para a razão por que assim agem. Sabemos que, segundo o perpétuo 
uso da Escritura, é chamado sacrifício o que os gregos dizem ora Guoíâv [ thysíãn ], 
ora 7Tpoo((jopcíy [prõsphõrãn], ora teÂerpy [tèlètên], o que, aceito de modo geral, 
abarca absolutamente tudo quanto se oferece a Deus. Por isso é preciso, contudo, os 
distinguirmos de tal modo que tenha esta distinção uma anagoge dos sacrifícios da 
lei mosaica, sob cujas sombras o Senhor quis representai' a seu povo toda a verdade 
dos sacrifícios. 

Mas, ainda que houvesse muitas formas de sacrifícios, todos eles podem ser 
reduzidos a dois. Porque, ou se fazia a oferta pelo pecado, a modo de satisfação pela 
qual a culpa era remida diante de Deus, ou ela era o símbolo do culto divino e 
testificação da religião, ora à guisa de súplica para pedir-se o favor de Deus, ora de 
ação de graças para atestar-se gratidão de alma por benefícios recebidos, ora como 



412 


Livro IV 


simples exercício de piedade para renovar-se a sanção do pacto, cuja última moda¬ 
lidade, à qual pertenciam os holocaustos e as libações, as oblações, as primícias, as 
ofertas pacíficas. Daí os distribuirmos também em doi gêneros. A um, para fins 
didáticos, chamamos ÃaxpeutiKÓv [ Iatreutikõn - veneracional ] e aePaaiiKÓv 
[sèbastikõn - adoracional ], porquanto consta da veneração e do culto de Deus, que 
os fiéis tanto lhe devem como rendem; ou, se preferes, eúxapioTiKÓv [eucharistikõn 
- eucarístico, isto é, de ação de graças ], uma vez que a Deus não se exibe nenhum, 
senão por aqueles que, cônscios de seus imensos benefícios, se dão a ele por inteiro 
em compensação, juntamente com todos seus atos; chamamos ao outro propiciató¬ 
rio ou expiacional. 

O sacrifício de expiação, porém, é aquele que tem o propósito de aplacar a ira 
de Deus, satisfazer-lhe ao juízo e assim lavar e purificar os pecados, para que o 
pecador, uma vez mais expurgardo de suas imundícias e restituído à pureza da jus¬ 
tiça, retorne ao favor com o próprio Deus. Assim na lei se chamavam os sacrifícios 
que eram oferecidos para se expiarem os pecados [Ex 29.36]; não que por si sós 
fossem aptos para conciliar-se o favor de Deus ou apagar-se a iniqüidade, mas por¬ 
que prefiguravam o verdadeiro sacrifício desta natureza, que deveras foi, finalmen¬ 
te, consumado por Cristo, e por ele somente, porque por nenhum outro podia, e uma 
vez só; porque desse sacrifício único realizado por Cristo eterna é a eficácia e a 
força, como ele mesmo o atesta com sua voz, quando disse que foi consumado e 
cumprido [Jo 19.30]; isto é, tudo quanto era necessário para conciliar-se o favor do 
Pai, para obter-se a remissão dos pecados, a justiça, a salvação; tudo isso foi realiza¬ 
do e consumado mediante aquela sua oblação única, de modo a nada faltai - e ne¬ 
nhum lugar fosse depois deixado a outra vítima sacrificial e expiatória. 

14. O ABSURDO DA MISSA, PRETENSA REITERAÇÃO DO SACRIFÍCIO ÚNICO DE 

Cristo, aliás, comercializada, e do sacerdócio romanista, quan¬ 
do Cristo é o único e eterno sacerdote do Novo Testamento 

Daí, concluo ser gravíssima afronta e blasfêmia que não se pode tolerar, tanto 
contra Cristo, quanto contra o sacrifício que, por sua morte, por nós consumou na 
cruz, se alguém, repetindo a oblação, cogite de adquirir o perdão dos pecados, de 
propiciai - a Deus e obter sua justiça. Que outra coisa, pois, se faz ao celebrai - missas, 
senão que nos fazemos participantes da paixão de Cristo pelo mérito de uma oferen¬ 
da? E para não pôr freio aos seus desvarios, julgaram ser pouco se dissessem que se 
tornava comum o sacrifício por toda a Igreja igualmente, exceto que acrescentariam 
ser de seu arbítrio aplicá-lo particularmente a este ou aquele, a quem bem quisessem; 
ou, antes, a qualquer um que quisesse comprar pelo melhor preço que pudesse pagai - . 

E como não podia chegar ao preço estipulado por Judas, não obstante, para de 
alguma maneira reproduzir o exemplo de seu originador, retiveram e guardaram. 



Capítulo XVIII 


413 


pelo menos em algum aspecto, a semelhança do número. Aquele o vendera por 
trinta moedas de prata [Mt 26.15]; estes, segundo o sistema francês de computar 
valores, na verdade o vendem por trinta moedinhas de cobre; aquele, porém, uma 
vez só; estes, quantas vezes surja um comprador! 

Neste sentido também negamos sejam eles sacerdotes, isto é, que com tal obla¬ 
ção intercedam pelo povo junto a Deus, os quais, uma vez seja Deus propiciado, 
efetuem expiação de pecados. Ora, Cristo é o único Pontífice e Sacerdote do Novo 
Testamento, a quem foram transferidos todos os sacerdócios e em quem/oram eles 
concluídos e encerrados. Ainda que a Escritura nada lembrasse acerca do eterno 
sacerdócio de Cristo, uma vez que, no entanto. Deus cancelara aqueles sacerdócios 
antigos, nenhum outro instituiu em seu lugar, o argumento do Apóstolo permanece 
invencível: “Ninguém toma para si essa honra, senão aquele que foi chamado por 
Deus [Hb 5.4]. Com que ousadia, pois, esses sacrílegos, que se gabam de ser carras¬ 
cos de Cristo, ousam chamar-se sacerdotes do Deus vivo? 

15. A MISSA, EM SUA APLICAÇÃO COMERCIALIZADA, ASSEMELHA-SE ÀS OFE¬ 
RENDAS pagãs que Platão ridicularizava no segundo livro de A 
República 

Há em Platão, no segundo livro de A República , uma passagem admirável, onde, 
quando disserta acerca dos antigos pagãos e ridiculariza a estulta confiança dos 
homens ímpios e celerados que pensavam com estes como que véus se cobriam suas 
ignominiosas ações, para que não fossem vistas pelos deuses, e, como que fazendo 
um acordo com os deuses, a si indulgissem mais confiadamente, parece inteiramen¬ 
te estar mencionando prática da expiação missal, tal como existe hoje no mundo. 
Todos sabem que não é lícito defraudar a outrem e lográ-lo. Todos confessam que 
são crimes enormes atormentar as viúvas, roubai - aos órfãos, afligir aos pobres, apo- 
derar-se dos bens alheios por meios ilícitos, investir com perjúrios e fraudes sobre 
as riquezas de quem quer que seja, oprimir a alguém pela força e com terror tirâni¬ 
co. Como, pois, são tantos os que se atrevem a fazer isso reiteradamente, como 
ousariam tanto impunemente? Com efeito, se ponderarmos corretamente, não pro¬ 
vém de outro motivo que sua sanha seja tão ferrenha, senão porque, pelo sacrifício 
missal, como se por um preço estipulado, confiam que satisfazem a Deus, ou, pelo 
menos, esta lhes é uma fácil via de transação com ele. 

Em seguida Platão prossegue escarnecendo da crassa obtusidade daqueles que 
julgam redimir-se, com tais atos, das penas que, de outra sorte, teriam de sofrer nas 
regiões inferiores. E a que propósito, pergunto, hoje visam os aniversários e a maior 
parte das missas, senão que quantos durante o curso de toda sua vida foram os 
tiranos mais cruéis, ladrões, salteadores e dados a todo gênero de vícios e abomina¬ 
ções, são resgatados com este preço para que escapem ao fogo purgatarial? 



414 


Livro IV 


16. Natureza e propósito dos sacrifícios de ação de graças ou de 

LOUVOR QUE OS FIÉIS, REDIMIDOS, OFERECEM AO SENHOR 

Sob o outro gênero de sacrifício, que dissemos ser eújcapumKÓv [eucharistikõn 
- de ação de graças], se contêm todos os deveres de caridade com os quais, enquan¬ 
to abraçamos a nossos irmãos, honramos ao próprio Senhor em seus membros; en¬ 
tão, todas nossas preces, todos os louvores, todas as ações de graças e tudo quanto é 
feito por nós para o culto de Deus, todas as coisas que, afinal, dependem do sacrifí¬ 
cio maior pelo qual somos, em alma e corpo, consagrados para templo santo ao 
Senhor. Pois não é bastante que nossas ações externas se apliquem a seu serviço, 
senão que, além disso, devemos primeiramente dedicar a ele a nós mesmos com 
todas nossas obras, para que tudo quanto há em nós sirva para sua glória e aspire ao 
empenho de ampliá-la. Esta espécie de sacrifício não tem nada a ver com aplacar-se 
a ira de Deus, nada a a ver com conseguir-se a remissão dos pecados, nada a ver com 
granjear-se a justiça; ao contrário, visa apenas à magnificação e exaltação de Deus, 
porque nada pode ser agradável e aceitável a Deus, senão o que vem da mão daque¬ 
les a quem, uma vez recebida a remissão dos pecados, já estão reconciliados com 
ele e justificados por outro caminho. 

Tão necessária, porém, é à Igreja esta espécie de sacrifício, que não pode estar-lhe 
ausente. Assim sendo, ela haverá de ser eterna, por quanto tempo subsistir o povo de 
Deus, como já se viu previamente do Profeta, porque neste sentido é bom tomar este 
vaticínio: “Porquanto, desde o pôr-do-sol até seu ocaso, grande é meu nome entre os 
gentios, e em todo lugar se oferecerá a meu nome oblação pura; porquanto terrível é 
meu nome entre os povos, diz o Senhor” [Ml 1.11], Longe de nós está que a remo¬ 
vamos! Assim Paulo nos ordena “oferecer nossos corpos como um sacrifício vivo, 
santo, aceitável a Deus, que é nosso culto racional” [Rm 12.1], onde falou de modo 
tão significativo, ao adicionar ser este nosso culto racional, pois teve em mente a 
maneira espiritual de adorar-se a Deus, que opôs tacitamente aos sacrifícios carnais da 
lei mosaica. Assim, a beneficência e o compartilhamento são tidos como sacrifícios, 
com os quais Deus se agrada [Hb 13.16]. Assim, a benignidade dos filipenses, com 
que haviam aliviado a penúria de Paulo,/o/ um sacrifício de boa fragrância [Fp 4.18]; 
assim, todas as boas obras dos fiéis são sacrifícios espirituais [IPe 2.5], 

17. A LINGUAGEM DA ESCRITURA É RICA EM EXPRESSÕES QUE REITERAM ESTE 
SACRIFÍCIO DE LOUVOR A ÜEUS, NA MEDIAÇÃO DE CRISTO 

E por que eu continuaria após tantas confirmações? Pois a cada passo, nas Es¬ 
crituras, se depara com esta forma de falar. E, além do mais, enquanto o povo de 
Deus era ainda mantido sob a disciplina externa da lei, os profetas exprimiam sobe- 
jamente que subjazia àqueles sacrifícios carnais da dispensação mosaica uma ver¬ 
dade que é comum à Igreja Cristã com o povo hebreu. Razão por que Davi apresen- 



Capítulo XVIII 


415 


tava sua oração como incenso que subia à presença de Deus [SI 141.2]; e Oséias, às 
ações de graças, dizia: “os novilhos dos lábios” [Os 141.2], os quais, em outro lugar, 
Davi chama “sacrifícios de louvor” [SI 50.23]. A quem, imitando-o o Apóstolo, 
também os chama sacrifícios de louvor e os interpreta como “o fruto de lábios que 
confessam seu nome” [Hb 13.15]. 

A Ceia do Senhor não pode carecer de sacrifício deste gênero, na qual, enquanto 
anunciamos sua morte [ICo 11.26] e rendemos ação de graças, outra coisa não 
oferecemos senão um sacrifício de louvor. É por causa deste ofício de oferecer 
sacrifícios que todos os cristãos são chamados “um sacerdócio real” [IPe 2.9], visto 
que, pela intermediação de Cristo, oferecemos esse sacrifício de louvor a Deus de 
que fala o Apóstolo, “o fruto de lábios que confessam seu nome” [Hb 13.15]. Pois 
não comparecemos na presença de Deus sem um intercessor, com nossas oferendas. 
É a esse Cristo, que intercede como nosso Mediador, que nos oferecemos ao Pai, a 
nós e a nossas coisas; Ele é nosso Pontífice que, entrando no santuário do céu [Hb 
9.24], nos abriu acesso [Hb 10.10]; ele é o altar [Hb 13.10] sobre o qual depomos 
nossas oferendas; nele ousamos tudo quanto; ainda digo que ele é Aquele que nos 
fez reino e sacerdotes para o Pai [Ap 1.6]. 

18. A MISSA, ALÉM DE DAR LUGAR A TANTAS PRÁTICAS ABOMINÁVEIS, MESMO 
EM SUA ESSÊNCIA É INOMINÁVEL IMPIEDADE, BLASFÊMIA, IDOLATRIA E 
SACRILÉGIO 

Que resta, senão que os cegos vejam, os surdos ouçam, as próprias crianças 
entendam esta abominação da missa, a qual, exibida em cálice de ouro, tanto ine¬ 
briou a todos os reis e povos da terra, do maior até o ínfimo, tanto os golpeou de 
toipor e tonteira, que, mais bestializados que os próprios brutos, puseram nesta 
voragem mortal a proa e a popa de sua salvação? Por certo que em nenhuma possan¬ 
te máquina de guerra jamais Satanás tanto se arrimou paia assediar e tomai' de 
assalto o reino de Cristo, do que a missa. Esta é outra Helena, por meio de quem 
hoje, com tão grande fúria, com tão grande furor, com tão grande atrocidade, digla- 
diam os inimigos da verdade; realmente é outra Helena, com a qual tanto se cons¬ 
purcam em fornicação espiritual, que é de todas a mais execrável. 

Aqui sequer toco com o dedo mínimo aqueles crassos abusos com que poderiam 
denunciar a pureza profanada de sua sacra missa, isto é, quão torpe comércio exer¬ 
cem, quão sórdidos ganhos obtêm com suas missações, com quão grande rapacida¬ 
de satisfazem sua avareza. Apenas indico, e isso em poucas e simples palavras, qual 
seja a própria santíssima santidade da missa, em função da qual mereceu ser tão 
admirada e em tão grande veneração ser tida por alguns séculos. Porque seria preci¬ 
so um livro muito mais volumoso que o presente para enaltecer e enobrecer tão 
grandes mistérios conforme sua dignidade, mas também não quero mi sturar-lhe aque- 



416 


Livro IV 


las imundícias obscenas que se revolvem diante dos olhos e das faces de todos, pai a 
que todos compreendam que a missa, mesmo tomada em sua pureza mais refinada, e 
com que se pode apregoar o máximo possível, sem seus apêndices, desde a raiz até o 
ápice borbulha de todo gênero de impiedade, de blasfêmia, de idolatria, de sacrilégio. 

19. Natureza e função do batismo e da Santa Ceia, os dois únicos e 

REAIS SACRAMENTOS, VISTO QUE, COMO TAIS, SE RELACIONAM COM A PRO¬ 
MESSA DA SALVAÇÃO 

Os leitores podem ver aqui em breve resumo tudo quanto creio ser necessário 
saber acerca destes sacramentos, cujo uso foi confiado à Igreja Cristã desde os pri¬ 
mórdios do Novo Testamento até a consumação do mundo, para que o batismo fosse 
realmente um como que ingresso e a iniciação da fé; a Ceia, porém, como que um 
alimento contínuo, com o qual Cristo nutre espiritualmente a família de seus fiéis. 
Portanto, como há somente um Deus, uma só fé, um só Cristo, uma só Igreja, seu 
corpo, assim só há um batismo [Ef 4.4-6], o qual não repete muitas vezes; a Ceia, 
porém, é freqüentemente distribuída, para que, aqueles que foram uma vez admiti¬ 
dos à Igreja, compreendam que em Cristo se nutrem continuamente. 

Além destes dois, como nenhum outro sacramento foi por Deus instituído, as¬ 
sim tampouco nenhum outro deve a Igreja dos fiéis reconhecer, pois não é da alçada 
do arbítrio humano erigir e estatuir novos sacramentos; isso facilmente entende 
quem lembrar-se do que já explicamos prévia e claramente, que os sacramentos 
foram instituídos por Deus para que nos ensinem acerca de alguma promessa sua e 
nos atestem sua boa vontade para conosco; quem, além disso, tem em mente que 
ninguém jamais foi o conselheiro de Deus [Is 40.13; Rm 11.34], que nos promete 
algo certo acerca de sua vontade, ou nos faz mais convictos e seguros de qual é sua 
disposição para conosco, do que ele nos quer negar ou nos quer dar. Ao mesmo 
tempo, de fato se estabelece que ninguém pode propor um sinal que haja de ser 
testemunho de sua vontade e de alguma promessa sua\ somente ele é quem, ao dar 
um sinal, pode testificai - de si junto a nós. Para dizê-lo de forma mais breve e talvez 
mais rude, porém mais expressamente: jamais poderá existir um sacramento sem 
promessa de salvação. Todos os homens juntos, nenhum pode de si mesmo prome¬ 
ter-nos absolutamente nada em referência à nossa salvação; daí, tampouco podem 
por sua própria iniciativa decretai - ou estabelecer um sacramento. 

20. A Igreja não pode receber outros sacramentos além do batismo 
e da Santa Ceia; tampouco podem admitir as múltiplas invenções 

QUE CORROMPEM SUA PRÍSTINA PUREZA 

Portanto, que a Igreja Cristã esteja contente com estes dois sacramentos, sequer 




Capítulo XVIII 


417 


admita ou reconheça um terceiro no presente, mas também não o deseje; aliás, nem 
mesmo o espere, até a consumação do mundo. Ora, o fato de que aos judeus foram 
dados outros diversos além desses seus sacramentos ordinários, segundo as várias 
inclinações dos tempos, como o maná [Ex 16.13, 14; 1 Co 10.3], a água a fluir da 
rocha [Ex 17.6; ICo 10.4], a seipente de bronze [Nm 21.8; Jo 3.14], e afins, eram 
por esta variação admoestados a que não se detivessem em tais figuras, cuja condi¬ 
ção seria pouco firme; antes, pelo contrário, deviam esperar de Deus algo melhor, 
algo que persistisse imutável e infindável. 

Nós, a quem Cristo se revelou e se manifestou, temos uma situação muito dife¬ 
rente; pois nele “estão escondidos todos os tesouros do conhecimento e da sabedo¬ 
ria” [Cl 2.3]. Por isso, esperai - ou exigir um novo aumento desses tesouros seria 
verdadeiramente tentar a Deus, irritá-lo e provocá-lo contra nós. A nós cabe apete¬ 
cer, buscar, contemplar, aprender, decorai - unicamente a Cristo, até que reluza aque¬ 
le grande dia em que o Senhor manifestará em sua plenitude a glória de seu reino e 
se mostrará para ser por nós contemplado tal como é [lJo 3.2]. E por esta razão esta 
nossa era é designada nas Escrituras como “a última hora” [lJo 2.18], “os últimos 
dias” [Hb 1.2], “os últimos tempos” [IPe 1.20], para que ninguém se engane com a 
vã expectação de alguma doutrina ou revelação nova. “Havendo Deus antigamente 
falado muitas vezes e de muitas maneiras, aos pais pelos profetas, a nós falou-nos 
nestes últimos dias pelo Filho, a quem constituiu herdeiro de tudo, por quem fez 
também o mundo” [Hb 1.1, 2], o qual é o único que pode manifestai - o Pai [Lc 
10.22], e deveras o manifestou plenamente, quanto é de nosso interesse, embora 
agora o vemos como por um espelho [ICo 13.12], 

Agora, porém, como se vedou aos homens a possibilidade de instituir na Igreja 
de Deus novos sacramentos, igualmente deveríamos desejai - que naqueles que Deus 
instituiu os homens não introduzissem sequer um mínimo de suas invenções huma¬ 
nas. Pois assim como se mistura água, o vinho se dilui, e quando se introduz o 
fermento, se leveda toda a massa, também a pureza dos mistérios de Deus é cons¬ 
purcada, sempre que o homem lhes faz sua própria adição. E contudo vemos o 
quanto os sacramentos usados hoje se degeneraram de sua genuína pureza. Há por 
toda parte mais do que suficiente de pompas, de cerimônias, de gesticulações, en¬ 
quanto não se faz da Palavra de Deus nenhuma menção, sem a qual até mesmo os 
sacramentos deixam de ser sacramentos. Mais ainda, as próprias cerimônias que 
Deus instituiu já não podem ser reconhecidas, em virtude da multidão delas que os 
homens inventaram, as quais jazem como que sufocadas. Como já lamentamos, o 
que se pode ver no batismo daquilo que só deveria fulgurai - e ser nítido ali, isto é, o 
próprio batismo? A Ceia foi inteiramente sepultada quando em missa se converteu, 
exceto que uma vez ao ano se visualiza, porém em forma rasgada, rompida ao meio 
e mutilada! 



CAPÍTULO XIX 


DOS CINCO SACRAMENTOS ASSIM FALSAMENTE 
CHAMADOS, NOS QUAIS SE DECLARA QUE NÃO SÃO 
SACRAMENTOS, MAS QUE GERALMENTE ATÉ ENTÃO 
FORAM TIDOS POR SACRAMENTOS; A SEGUIR SE 
MOSTRA DE QUE NATUREZA SÃO ELES 

1. Impropriedade do uso do termo sacramento quando aplicado a ou¬ 
tras ORDENANÇAS E SÍMBOLOS DE NATUREZA DIFERENTE, AINDA QUE DE 
ORIGEM DIVINA, MUITO MAIS, LOGICAMENTE, QUANDO DE ORIGEM MERA¬ 
MENTE HUMANA 

A discussão precedente acerca dos sacramentos poderia satisfazer todas as pessoas 
sóbrias e dóceis para não levarem adiante sua curiosidade nem admitirem sem a 
Palavra de Deus outros sacramentos, com a exceção daqueles dois que já se sabe 
muito bem que foram instituídos pelo Senhor. Porquanto, essa opinião acerca de 
sete sacramentos, habitual na linguagem de quase todos e a permear a todas as 
escolas e assembléias, por sua própria antigüidade fincou raízes e ainda agora está 
fixada nas mentes dos homens, me pareceu valer a pena examinai - individualmente 
e mais de perto os cinco restantes que geralmente são acrescentados aos verdadeiros 
e genuínos sacramentos do Senhor, e depois de descobrir sua falsidade e engano, 
dar a conhecer às pessoas simples o que realmente são, e como sem motivo foram 
tidos por sacramentos até então. 

De início, aqui eu quero comprovar a todos os piedosos que enfrento esta contenda 
acerca do termo sacramento sem de modo algum pretender polemizar, senão que 
me sinto induzido por motivos graves a atacar seu abuso. Não ignoro que os cristãos 
são senhores tanto das palavras quanto de todas as coisas; por isso podem, segundo 
seu arbítrio, acomodai - os termos às coisas, desde que se retenha o sentido piedoso, 
ainda que haja no falai - alguma impropriedade. Admito tudo isso, embora fosse melhor 
que as palavras se sujeitem às coisas do que as coisas se sujeitem às palavras. Quan¬ 
to ao termo sacramento , porém, outra é a situação. Ora, aqueles que instituem sete 
sacramentos, ao mesmo tempo atribuem a todos aquela definição de que são formas 
visíveis de graça invisível, considerando ao mesmo tempo todos como vasos do 
Espírito Santo, instrumentos de conferição de justiça, causas para a obtenção da 
graça. E, contudo, o próprio mestre das sentenças nega que os sacramentos da lei 



Capítulo XIX 


419 


mosaica sejam designados propriamente por este termo, visto que não exibiram o 
que figuravam. 283 

Indago: porventura se pode tolerar que os símbolos que o Senhor consagrou por 
sua própria boca, os quais selou com insignes promessas, a esses não se tenham por 
sacramentos, enquanto se transfere esta honra aos ritos que homens cogitaram para 
si, ou, ao menos, observam sem expresso mandado de Deus? Portanto, ou mudem a 
definição ou se abstenham desse uso da palavra, o qual, em seqüela, gera opiniões 
falsas ou absurdas. A extrema unção, dizem eles, é figura e causa de graça invisível, 
porque é um sacramento. Se de modo algum se deve admitir o que postulam, é 
preciso sair-lhes no encalço com uma análise do próprio termo, para que não o 
recebamos com o preço que dê ocasião a erro desta natureza. Por outro lado, quando 
querem provar que este é um sacramento, evocam a causa: porque ele consta do 
sinal exterior e da palavra. Se não é mandado divino, nem encontramos promessa, 
que outra coisa podemos fazer que clamar em contrário? 

2. O SACRAMENTO TEM DE SER INSTITUÍDO POR ÜEUS, E SOMENTE POR ELE, E 
NÃO DEVE SER CONFUNDIDO COM OUTRAS CERIMÔNIAS E RITOS QUE, EMBO¬ 
RA DE TEOR BÍBLICO, NÃO SÃO SACRAMENTOS 

Já transparece que não estamos discutindo acerca do vocábulo sacramento , e, 
sim, movendo controvérsia não supérflua a respeito da própria realidade. Portanto, 
é preciso reter tenazmente o que já confirmamos antes com razão invencível: que o 
arbítrio de instituir um sacramento é unicamente da alçada de Deus, já que um 
sacramento deve elevar e consolar as consciências dos fiéis com a segura promessa 
de Deus, cuja certeza jamais receberiam do homem. O sacramento nos deve ser um 
testemunho da boa vontade de Deus para conosco, da qual nenhum dos homens ou 
dos anjos pode ser testemunha, uma vez que ninguém jamais foi conselheiro de 
Deus [Is 40.13; Rm 13.34]. Logo, somente ele é quem, com legítima autoridade, nos 
testifica a respeito de si próprio, através de sua Palavra. O sacramento é um selo 
com o qual se sela um testamento ou promessa de Deus. Ele, porém, não poderia ser 
selado com coisas coipóreas e elementos deste mundo, a menos que estes sejam 
para isso afirmados e destinados pelo poder de Deus. Portanto, o homem não pode 
instituir um sacramento; porque, fazer com que tão grandes mistérios de Deus se 
ocultem sob coisas tão modestas não pertence ao domínio humano. É necessário 
que preceda a Palavra de Deus para fazer com que o sacramento seja sacramento, 
como o expressou muito bem Agostinho. 284 


283. Pedro Lombardo, Livro das Sentenças, livro IV, dist. 1, II, 5; Boaventura, Comentário às Sentenças, 
livro IV, dist. 1, art. 1, 3; Tomás de Aquino, Suma Teológica, part. III, 62, arts. 1, 3. 4. 

284. Tratados Sobre João, LXXX, 3. 



420 


Livro IV 


Além disso, é útil reter-se alguma distinção entre os sacramentos e outras ceri¬ 
mônias, salvo se quisermos incorrer em muitos absurdos. Os apóstolos oraram do¬ 
brando os joelhos [At 7.60; 9.40; 20.36; 21.5]; logo, não se dobram os joelhos sem 
sacramento. Lemos que os discípulos oraram voltados para o oriente; assim sendo, 
a contemplação do oriente nos constitui um sacramento! Paulo quer que todos os 
homens levantem mãos puras em todo lugar [lTm 2.8]; e freqüentemente se menci¬ 
ona oração feita pelos santos com mãos levantadas [SI 63.4; 88.9; 141.2; 143.6]; e, 
conseqiientemente, estender as mãos viria a ser também sacramento; afinal, por esse 
procedimento, todos os gestos dos santos se converteriam em sacramentos. De tudo 
isso não faria nenhum caso, se não fosse, como já indiquei, pelos grandes absurdos 
que daqui se originam. 285 

3. Nem, a rigor, a despeito da lassidão da linguagem, a Igreja primiti¬ 
va ADMITIU OUTROS SACRAMENTOS ALÉM DO BATISMO E A CEIA DO Se- 
NHOR 

Se nos querem convencer com a autoridade da Igreja antiga, lhes respondo que 
estão fazendo uso de um pretexto fraudulento, pois em parte alguma nos escritores 
eclesiásticos se acha este número sete, nem sequer se pode saber em que tempo foi 
ele pela primeira vez sorrateiramente infiltrado. De fato reconheço que no termo 
sacramento às vezes eles são mais livres. Entretanto, o que querem dizer com esse 
número? Na verdade, todas as cerimônias e ritos externos e todos os exercícios da 
piedade. Quando, porém, falam daqueles sinais que devem ser testemunhos da divi¬ 
na graça paia conosco, estão contentes com estes dois: o batismo e a eucaristia. 

Para que ninguém pense que isso é falsamente alegado por mim, aqui evocarei 
uns poucos testemunhos de Agostinho. Diz ele a Januário: “Primeiro, quero que 
apreendas qual é o ponto capital desta disputa: que nosso Senhor Jesus Cristo, como 
ele mesmo fala no evangelho, nos sujeitou a um jugo suave e a um fardo leve [Mt 
11.29, 30]. Donde, por sacramentos pouquíssimos em número, facilimos em obser¬ 
vância, excelentíssimos em significado, ele interligou a sociedade do novo povo. 
Assim é com o batismo, consagrado em nome da Trindade; assim é com a comu¬ 
nhão do corpo e do sangue do Senhor, e se algo mais é recomendado nas Escrituras 
canônicas.” 286 Igualmente, em De Doctrina Christiana [Da Doutrina Cristã]: “Des¬ 
de a ressurreição do Senhor certos sinais, poucos em vez de muitos, e os mesmos 
facílimos de celebrar-se, excelsíssimos em significado, puríssimos de observância, 


285. Primeira edição: “... e [conseqiientemente,] o estender de mãos também sacramento se faça; todos os 
gestos dos santos, afinal, a sacramentos se transladem, se bem que nestas [cousas] me não deteria, na verda¬ 
de, sobremodo, desde que se não houvessem associado com aqueles inconvenientes maiores.” 

286. Carta 54, 1, 1; a Jenário. 



Capítulo XIX 


421 


nos outorgou o próprio Senhor, e o ensino apostólico, tal como é o batismo e a 
celebração do coipo e do sangue do Senhor.” 287 

Por que aqui não se faz qualquer menção do número sagrado, isto é, do número 
sete? Porventura seria porque ele quisesse omiti-lo, quando já fora instituído na 
Igreja, especialmente quando, em outras circunstâncias, é mais diligente em obser¬ 
var números do que fora necessário? Com efeito, quando evoca o batismo e a Ceia, 
e omite os demais, porventura não indica com isso que estes dois mistérios sobres¬ 
saem em singular dignidade, que as demais cerimônias são relegadas a lugar inferi¬ 
or? Portanto, digo que esses doutores sacramentários estão destituídos não só da 
Palavra do Senhor, mas ainda do comum consenso da Igreja antiga, por mais que ao 
máximo se ensoberbeçam com este pretexto. Passemos agora, porém, às próprias 
espécies dessas cerimônias impropriamente havidas por sacramentos. 

Da Confirmação 

4. O RITO CONFIRMACIONAL, SEU PROPÓSITO E NATUREZA, NA IGREJA ANTIGA 

Antigamente existiu na Igreja o costume de os filhos dos cristãos, depois que 
haviam crescido, fossem apresentados diante do bispo, pai a que cumprissem aquele 
dever que era exigido dos adultos que se ofereciam ao batismo. Pois estes se assen¬ 
tavam entre os catecúmenos até que, devidamente instruídos nos mistérios da fé, 
podiam fazer confissão de sua fé perante bispo e povo. Portanto, aqueles que havi¬ 
am sido iniciados pelo batismo quando crianças, já que não haviam então se desin- 
cumbido diante da Igreja em confissão de fé, ao final da infância, ou na entrada de 
sua adolescência, eram de novo apresentados pelos pais e examinados pelo bispo 
segundo a fórmula de catecismo que tinham então por certa e comum. Mas, para 
que este ato, que além do mais devia ser merecidamente grave e santo, tivesse mais 
de reverência e de dignidade, era acrescentada também a cerimônia de imposição de 
mãos.Daí, aquele rapaz, uma vez comprovada sua fé, era despedido com bênção 
solene. Os antigos fazem constante menção deste costume. O papa Leão I diz: “Se 
algum dentre os hereges retorna, não é batizado de novo, mas o que ali lhe faltou, o 
poder do Espírito lhe confere pela imposição episcopal das mãos. 288 

Nossos adversários gritam aqui dizendo que se deve chamai - sacramento a esta 
cerimônia, uma vez que nela se confere o Espírito Santo. O próprio Leão, porém, 
em outro lugar explica o que se queria dizer com estas palavras. “Aquele que entre 
os hereges foi batizado”, diz ele, “não é rebatizado; pelo contrário, é confirmado 
pela invocação do Espírito Santo mediante imposição de mãos, porquanto recebeu 


287. Da Doutrina Cristã, livro III, IX, 13. 

288. Leão Magno, Cartas, CLXVI, II. 



422 


Livro IV 


apenas a forma do batismo, sem a santificação.” 289 Jerônimo também lembra esse 
fato, conti a os luciferianos. 290 Mas, ainda que eu não negue que Jerônimo exagerou 
nisto, porquanto diz ser essa uma observância apostólica, entretanto ele está a uma 
longa distância das parvoíces desses. E ele mesmo o mitiga quando acrescenta que 
esta bênção foi dada somente aos bispos, mais em honra do sacerdócio do que por 
necessidade de lei. 291 Louvo, pois, tal imposição de mãos que se faz simplesmente 
como uma forma de bênção e hoje seria saudável se fosse restaurada a uso puro. 

5. Alteração posterior da confirmação, em forma e sentido, sem base 
nas Escrituras ou a seu arrepio 

Uma era posterior, porém, quase obliterou a realidade, estabelecendo não sei 
que estranha confirmação como sacramento de Deus. Inventaram que o poder da 
confirmação é conferir o Espírito Santo para aumento de graça, o qual no batismo 
foi conferido para inocência, e firmai - para a luta aqueles que no batismo foram 
regenerados para a vida. Esta confirmação é levada a efeito com unção e esta fórmu¬ 
la de palavras: “Eu te marco com o sinal da santa cruz e te confirmo com o crisma da 
salvação, em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo.” Tudo isso é belo e 
agradável! Mas, onde está a Palavra de Deus que aqui prometa a presença do Espí¬ 
rito Santo? De fato, nem mesmo um til podem mostrar. Como, pois, podem provar 
que seu crisma é instrumento do Espírito Santo? Vemos o óleo, isto é, um líquido 
espesso e viscoso, nada além disso. Diz Agostinho: “Acrecente-se a palavra ao ele¬ 
mento e ele se fará um sacramento.” 292 Que nos mostrem, pois, esta palavra, se 
querem que contemplemos no óleo outra coisa além de óleo. Porque, se se reconhe¬ 
cem, como dizem, ministros dos sacramentos, não haveria grande diferença entre 
nós. 

Esta é a primeira lei do ministro: que nada empreenda sem mandado divino. 
Então que apresentem algum mandado deste ministério e me calarei. Se carecem de 
mandado, não podem escusar sua sacrílega ousadia. Neste sentido, o Senhor inter¬ 
rogava aos fariseus, se porventura o batismo e João seria do céu ou dos homens. Se 
respondessem: “Dos homens”, Cristo obtinha a confissão de que era frívolo e sem 
proveito; se “do céu”, eram obrigados a reconhecer o ensino de João. Portanto, para 
que não fossem demasiado insultuosos para com João, não ousaram confessai - que 
ele procedia dos homens [Mt 21.25-27]. Logo, se a confirmação procede dos ho¬ 
mens, então se convence de ser fútil e leviana; se querem persuadir de que ela pro¬ 
cede do céu, então que o provem. 

289. Ibid., CLIX, VII. 

290. Contra os luciferianos, IX. 

291. Ibid., 

292. Tratados Sobre João, LXXX, 3. 



Capítulo XIX 


423 


6. Improcedente o pretexto de que com sua confirmação estão se¬ 
guindo AOS APÓSTOUOS, PRINCIPALMENTE QUANDO NÃO RETÊM NO MESMO 
TEOR A PRIMITIVA IMPOSIÇÃO DE MÃOS 

Defendem-se, com efeito, com o exemplo dos apóstolos, a quem consideram 
como nada tendo feito às cegas. Nisso, sem dúvida, procedem corretamente, nem 
seriam por nós repreendidos, se de fato se mostrassem ser imitadores dos apóstolos. 
Mas, o que fizeram os apóstolos? Lucas, em Atos [8.14-17], narra que os apóstolos 
que estavam em Jerusalém, como ouvissem que Samaria havia recebido a Palavra 
de Deus, para lá enviaram Pedro e João; estes oraram pelos samaritanos, paia que 
recebessem o Espírito Santo, o qual ainda não havia vindo a qualquer deles, senão 
que foram apenas batizados no nome de Jesus; após feita a oração, impuseram-lhes 
as mãos, em virtude da qual os samaritanos receberam o Espírito Santo. E ele lem¬ 
bra desta imposição de mãos algumas vezes [At 6.6; 8.17; 13.3; 19.6]. 

Ouço o que os apóstolos fizeram, isto é, cumpriram fielmente seu ministério. 
Aquelas graças visíveis e admiráveis do Espírito Santo que então foram derramadas 
sobre seu povo, o Senhor quis que fossem ministradas e distribuídas por seus após¬ 
tolos mediante imposição de mãos. Contudo não creio que a esta imposição de mãos 
subjaz um mistério mais profundo; pelo contrário, interpreto a cerimônia desta na¬ 
tureza aplicada por aqueles como significando, pelo próprio gesto, que a Deus re¬ 
comendavam e como que ofereciam aquele sobre quem impunham as mãos. Se 
permanecesse ainda na Igreja este ministério que os apóstolos então desempenha¬ 
vam, também era preciso que a imposição de mãos fosse conservada. Quando, po¬ 
rém, aquela graça deixou de ser conferida, a que propósito serve a imposição de 
mãos? Indubitavelmente, o Espírito Santo ainda está presente com o povo de Deus, 
o qual, a não ser que seja seu guia e diretor, a Igreja de Deus não pode subsistir. Pois 
temos uma promessa eterna e que haverá de subsistir perpetuamente, pela qual Cris¬ 
to chama a si os sedentos para que bebam águas vivas [Jo 7.37]. 

Mas já cessaram aqueles milagres de poderes e aquelas operações manifestas 
que eram distribuídos por imposição de mãos, os quais não subsistiram por muito 
tempo. Porque era indispensável que a nova pregação do evangelho, o novo reino de 
Cristo fossem iluminados e magnificados por milagres inauditos e inusitados; mas 
quando o Senhor os fez cessai', com isso não abandonou inteiramente sua Igreja, 
mas declarou que seria mui excelentemente manifestada a magnificência de seu 
reino e a dignidade de sua Palavra. Logo, em que aspecto esses farsantes dirão que 
são imitadores dos apóstolos? Isto se deveria fazer pela imposição de mãos, para 
que o poder evidente do Espírito Santo se revelasse imediatamente. Isso não fazem. 
Logo, por que blasonam a seu favor da imposição de mãos, da qual lemos que de 
fato esteve em uso pelos apóstolos, mas absolutamente para outro fim? 



424 


Livro IV 


7. Se a imposição de mãos é improcedente na confirmação, a unção 

COM ÓLEO, ALIÃS, CHAMADO O ÓLEO DA SALVAÇÃO, É ABSOLUTAMENTE 

DESCABIDA 

Pela mesma razão, isso é como se alguém ensinasse que aquele soprai - com que 
o Senhor soprou sobre seus discípulos [Jo 20.22] é um sacramento no qual se outor¬ 
ga o Espírito Santo. Mas, como o Senhor fez isso uma vez, não quis que fosse feito 
também por nós. De igual modo, os apóstolos também impunham as mãos durante o 
período em que agradava ao Senhor, mediante as orações, dispensar as graças visí¬ 
veis do Espírito Santo, não para que os pósteros, apenas por imitação e sem a reali¬ 
dade correspondente, reproduzissem um sinal vazio e inútil, o que fazem e bem 
estes símios. Porque, caso se convençam de que estão imitando os apóstolos com 
sua imposição de mãos, na qual nada têm de semelhança com os apóstolos, exceto 
não sei que oposto KocKoÇr|líav [kakõzêlían - zelo mau], donde, pois, o óleo, ao qual 
chamam óleo da salvação? Quem lhes ensinou a buscar salvação no óleo? Quem 
lhes ensinou a atribuir-lhe poder de fortalecer? Porventura Paulo, que de tal maneira 
nos afasta dos elementos deste mundo [G1 4.9], que nada mais condena do que 
apegar-se a essas tacanhas observações [Cl 2.20]? Muito ao contrário; eu me atrevo 
a declarar, e não por mim mesmo, mas em nome do Senhor, que aqueles que cha¬ 
mam ao óleo, óleo da salvação, 293 abjuram a salvação que está em Cristo, negam a 
Cristo, não têm parte no reino de Deus. Pois o óleo é para o ventre e o ventre para o 
óleo: a um e outro o Senhor os destruirá [ICo 6.13]. Ora, todos estes elementos 
instáveis, que perecem com o próprio uso, nada têm a ver com o reino de Deus, o 
qual é espiritual e nunca haverá de perecer. 

E então? Dirá alguém: Medes com o mesmo cordel a água com que somos bati¬ 
zados e o pão e vinho sob os quais se exibe a Ceia do Senhor?” Respondo: nos 
sacramentos divinamente instituídos devem-se considerai - duas coisas: a substân¬ 
cia da coisa coipórea, que se nos propõe, e a forma 294 que lhe foi impressa pela 
Palavra de Deus, em que jaz toda sua força. Portanto, até onde sua substância retém 
o pão, o vinho, a água, que se nos oferecem à vista nos sacramentos, vale sempre 
esta declaração de Paulo: “Os manjares são para o ventre e o ventre para os manja¬ 
res: Deus destruirá a ambos” [ICo 6.13]. Passam-se, pois, e se evanescem com a 
figura deste mundo [ICo 7.13]. Mas, até onde são santificados pela Palavra de Deus 
para que sejam sacramentos, não nos detêm na carne; pelo contrário, nos ensinam 
verdadeira e espiritualmente. 


293. Cf. Eugênio IV, Bula Exultate Deo. 

294. A forma. Em teologia se chama forma de um sacramento, por oposição da matéria, à Palavra que lhe 
dá significado. Cf. supra (parag. 5) a definição de Agostinho: Que a Palavra (forma) se acrescenta ao ele¬ 
mento (matéria) e teremos o sacramento (extraído da versão espanhola). 



Capítulo XIX 


425 


8. A CONFIRMAÇÃO, COMO NECESSÁRIA SEQÜELA OU COMPLEMENTAÇÃO EFE¬ 
TIVA AO BATISMO, O RELATIVIZA E O DESVIRTUA 

Entretanto, vejamos ainda mais de perto quantos monstros fomenta e nutre esse 
óleo do crisma. Esses untadores afirmam que no batismo se outorga o Espírito San¬ 
to para inocência; na confirmação, para aumento de graça. Que no batismo somos 
regenerados para a vida; na confirmação somos armados para a luta. E a tal ponto 
perderam a vergonha, que negam ser possível efetuar corretamente o batismo sem a 
confirmação. 

Oh, maldita perversidade! Porventura no batismo não fomos sepultados junta¬ 
mente com Cristo, feitos participantes de sua morte, para que também sejamos par¬ 
ticipantes de sua ressurreição [Rm 6.4, 5]? Mas Paulo interpreta esta comunhão 
com a morte e a vida de Cristo como a mortificação de nossa carme e a vivificação 
do Espírito, porque nosso velho homem já foi crucificado, para que andemos em 
novidade de vida. Que é ser armado para a luta, senão isto? Pois se se atrevem a 
menosprezar e pisotear a Palavra de Deus, por que não reverenciavam ao menos a 
Igreja, à qual querem em todo sentido parecer tão obedientes? 

Mas, o que de mais grave se pode proferir contra esta sua doutrina do que aquele 
decreto do Concílio Milevitano: 295 “Quem diz que o batismo foi dado apenas para 
remissão dos pecados e não para auxílio da graça futura, seja anátema”? Mas, o que 
diz Lucas naquela passagem que já citamos [At 8.16], que foram batizados no nome 
de Jesus Cristo aqueles que não houvessem recebido o Espírito Santo, não nega 
simplesmente que receberam algum dom do Espírito, posto que criam de coração 
em Cristo e o confessavam com seus lábios [Rm 10.10]; ao contrário, entende aque¬ 
le recebimento do Espírito mercê do qual percebiam suas virtudes manifestas e as 
graças visíveis. Assim sendo, lemos que os apóstolos receberam o Espírito no dia do 
Pentecostes [At 2.4], quando muito tempo antes Cristo lhes dissera: “Não sois vós 
os que falais, mas o Espírito de nosso Pai é quem fala em vós” [Mt 10.20], 

Com isso todos podem ver a maliciosa e pestífera astúcia de Satanás: o que 
verdadeiramente havia se dado no batismo, ele mente dizendo que se deu em sua 
confirmação, para que furtivamente afaste os incautos do batismo. Quem agora du¬ 
vide ser de Satanás esta doutrina que para outra parte deriva e transfere as próprias 
promessas do batismo, afastando-as assim do batismo? Daí se vê qual é o funda¬ 
mento em que se baseia sua famosa unção do crisma. A palavra de Deus é que todos 
os que foram batizados em Cristo, de Cristo se revestiram com seus dons [G1 3.27]; 
a palavra dos untadores é que nenhuma promessa se percebe no batismo pela qual 
sejam assistidos nos embates. Aquela é a voz da verdade; esta é inevitavelmente a 
voz da mentira. Portanto, posso definir esta confirmação mais verdadeiramente do 


295. Segundo Concílio Milevitano (416), cânon III. 



426 


Livro IV 


que até aqui eles mesmos a definiram, isto é, que ela constitui um infame ultraje do 
batismo, que lhe obscurece, mais ainda, que lhe abala o uso; que é uma falsa pro¬ 
messa do Diabo, que nos priva da verdade de Deus; ou, se preferes, óleo poluído da 
mentira do Diabo, que, como se derramassem trevas, engana as mentes dos simplórios. 

9. A INCOERÊNCIA, POR UM LADO, DE TER A CONFIRMAÇÃO COMO O SACRA¬ 
MENTO NECESSÁRIO PARA SE RECEBER O DOM DO ESPÍRITO; DO OUTRO, 
CERCAR DE TANTA DISPLICÊNCIA SUA APLICAÇÃO 

Acrescentam, ademais, que todos os fiéis, após o batismo, devem receber o 
Espírito Santo mediante imposição de mãos, pai a que se tornem cristãos plenos, 
porquanto nunca será um cristão senão aquele que foi crismado pela confirmação 
episcopal. Eles afirmam estas coisas, palavra por palavra. Com efeito, eu pensava 
que todas e quantas coisas concernem ao Cristianismo foram todas prescritas e com¬ 
preendidas nas Escrituras. Agora, como vejo, de outra fonte além das Escrituras se 
deve buscar e aprender a verdadeira forma da religião. Logo, a sabedoria de Deus, a 
verdade celeste, toda a doutrina de Cristo, apenas inicia os cristãos; o óleo os com¬ 
pleta. Por esta maneira de ver estão condenando todos os apóstolos e todos os már¬ 
tires, os quais mais certo do que é certo nunca foram crismados, uma vez que, ainda 
que não se houvera feito o óleo, cuja unção preenchessem todas as perquirições do 
Cristianismo, ou, antes, se fizessem cristãos aqueles que ainda não o eram. 

Mas, ainda que eu me calasse, eles próprios sobejamente se refutam. Porque, 
quantos são os que eles ungem depois do batismo? Em cem, um. Por que então 
suportam em sua grei tais semicristãos, cuja imperfeição era fácil remediar-se? Por 
que permitam tão negligentemente que seus súditos deixem o que não se pode omi¬ 
tir sem grave ofensa a Deus? Por que não exigem mais severamente algo tão neces¬ 
sário e sem o qual não se pode obter a salvação, a menos que, talvez, alguém seja 
impedido por morte súbita? Certamente, ao consentir tão facilmente em que a dei¬ 
xem, tacitamente confessam que não é de tanta importância como pretendem. 

10. Refutação do postulado romanista da superioridade do crisma 

SOBRE O BATISMO COM BASE NA MAIOR DIGNIDADE DO MINISTRANTE: BIS¬ 
PO VERSUS PADRE 

Finalmente, eles estabelecem que esta sacra unção deve ser tida em maior vene¬ 
ração que o batismo, porque aquela é exclusivamente ministrada pelas mãos dos 
pontífices supremos; o batismo é conferido ordinariamente por todos os sacerdotes. 
Que se pode dizer aqui, senão que, evidentemente, estão loucos aqueles que, com 
suas invenções, de tal modo se empolgam que, à vista delas, desprezam resoluta¬ 
mente as sacrossantas instituições de Deus? Língua maldita e sacrílega, como ousas 



Capítulo XIX 


427 


opor ao sacramento de Cristo uma gordura infectada com o odor de teu hálito e 
encantada pelo sussurro de tuas palavras e compará-la com a água santificada pela 
Palavra de Deus? Mas isso ainda era pouco pai a teu atrevimento; posto que foste 
ainda mais além, preferindo-te a ela. Estes são os decretos da santa sé apostólica! 
Estes são seus oráculos! 

Não obstante, alguns entre eles começaram a moderai - um pouco esta desenfre¬ 
ada insânia, uma vez que lhes parecia excessivo. E assim afirmam que o óleo da 
confirmação deve ser tido em muito maior reverência do que o batismo, não pela 
maior virtude ou proveito que porventura confira, mas porque é administrado por 
pessoas constituídas numa dignidade muito mais elevada, e porque se administra na 
parte mais excelente do coipo, que é a frente; ou, enfim, porque causa maior aumen¬ 
to de virtudes, embora o batismo valha mais para a remissão dos pecados. 296 Pela 
primeira razão, porém, porventura não se revelam donatistas, os quais estimam, 
pela dignidade do ministro, a eficácia do sacramento? Admitamos, porém, que se 
chame a confiimação mais digna em função da dignidade da mão episcopal. Entretanto, 
caso alguém indague deles qual a base para se conferir aos bispos tão grande prerroga¬ 
tiva, que razão apresentarão, exceto seu próprio alvitre? Dirão que somente os apósto¬ 
los fizeram uso deste direito, os quais foram os únicos que distribuíram o Espírito 
Santo. Porventura somente os bispos são apóstolos? Mais ainda, porventura eles são 
de fato apóstolos? Contudo, vamos admitir também isto. Por que com esta mesma 
razão não pretendem provar que somente aos bispos deve tocai - o sacramento do san¬ 
gue na Ceia do Senhor, o qual não dão aos seculares porque afirmam que nosso Se¬ 
nhor o distribuiu somente aos apóstolos? Se somente aos apóstolos, por que não con¬ 
cluem daí que isso se deve somente aos bispos? Mas nesse ponto fazem dos apóstolos 
meros presbíteros ; em conü apai tida, noutro lugar, os constituem bispos. 

Finalmente, Apóstolo não era Ananias, a quem no entanto Paulo foi enviado, 
para que recobrasse a visão, fosse batizado e ficasse cheio do Espírito Santo [At 
9.17], A isto adicionarei também uma pergunta: se este ofício fosse por direito divi¬ 
no próprio dos bispos, por que ousaram transferi-lo a meros presbíteros, como se lê 
em certa epístola de Gregório? 297 

11. Refutação do postulado romanista da superioridade do crisma 

SOBRE O BATISMO EM FUNÇÃO DA MAIOR DIGNIDADE DA PARTE A QUE SE 
APLICA E DAS VIRTUDES COMUNICADAS 

A segunda razão tão frívola, insensata e sem propósito é: sua confirmação tem 
mais dignidade que o batismo de Deus, porque nela a fronte é besuntada de óleo; no 


296. Pedro Lombardo, Libro das Sentenças, livro IV, dist. 7, II. 

297. Gregório Magno, Cartas, livro IV, XXVI; a Jenário. 



428 


Livro IV 


batismo, o alto da cabeça, como se, na verdade, o batismo fosse celebrado com óleo 
e não com água! Tomo, porém, a todos os piedosos por testemunhas, se porventura 
não basta a estes embusteiros engendrar que, com seu fermento, viciem a pureza dos 
sacramentos. Eu já disse em outro lugar que por entre a massa de invenções huma¬ 
nas, em seus sacramentos mal se vislumbra, através de pequeninas gretas, o que é de 
Deus. Se alguém então não me deu crédito desta matéria, então que agora o dê ao 
menos a seus mestres. Eis que a água é preterida e tida em nenhuma conta, no 
batismo só dão grande importância ao óleo. Portanto, dizemos em contrário que 
também no batismo a fronte é banhada com água. Em comparação com esta, vosso 
óleo, quer no batismo, quer na confirmação, não o temos na conta de um só frag¬ 
mento de esterco. Ora, pois, se alguém alegue que o óleo é vendido por mais, com 
este acréscimo do preço, se algo de bom de outra sorte nele existisse, está viciado, 
tão longe está de ser lícito com furto mercadejar sua repelentíssima impostura! 

Em sua terceira razão, põem à mostra sua impiedade, quando palram ser confe¬ 
rido maior aumento de virtudes na confirmação do que no batismo. Pela imposição 
de mãos os apóstolos ministraram as graças visíveis do Espírito. Em que aspecto se 
mostra fecunda a gordura desses? Não façamos caso, porém, desses moderadores 
que cobrem um sacrilégio com muitos sacrilégios. E este é um nó górdio que é 
muito melhor romper do que perder tempo em desatá-lo. 

12. Ainda que se comprovasse a alegada antigüidade do crisma, isso 

NÃO COMPROVARIA SEU CARÁTER SACRAMENTAL, JÁ QUE NÃO HÁ COMO 
PROVAR SUA ORIGEM DIVINA, NEM ERA A EVOCADA IMPOSIÇÃO DE MÃOS 
MAIS DO QUE APANÁGIO DE ORAÇÃO 

Ao ver-se, pois, desprovidos de toda Palavra de Deus e de toda probabilidade, 
pretendem, segundo seu costume de fazê-lo, que esta observância é muito antiga, e 
que está confirmada e aprovada pelo consentimento de muitos séculos. Ainda que 
isso fosse verdadeiro, entretanto nada provam que este é um sacramento que não 
provém da terra, mas do céu; não dos homens, mas unicamente de Deus. Que então 
provem ser Deus o autor de sua confirmação, se querem que ela seja sacramento. 
Mas, por que sua alegação de antigüidade, uma vez que os antigos, quando querem 
falai - apropriadamente, em parte alguma enumeram mais que dois sacramentos? 

Se houvesse de buscar nos homens a certeza de nossa fé, teríamos uma fortaleza 
inexpugnável no fato de que nunca foram reconhecidos pelos antigos como sacra¬ 
mentos os que esses falsamente chamam sacramentos. Os antigos falam da imposi¬ 
ção de mãos. Mas, porventura a chamam de sacramento? Agostinho afirma aberta¬ 
mente não ser ela outra coisa senão oração. 298 E não me venham aqui, com suas 

298. Do Batismo Contra os Donatistas, livro III, XVI, 21. 



Capítulo XIX 


429 


frívolas distinções, dizendo que Agostinho se referiu a isso não com vistas à impo¬ 
sição de mãos confirmatória, mas à curatória ou reconciliatória. O livro de Agosti¬ 
nho está aí e circula nas mão dos homens; se porventura torço a outro sentido o que 
o próprio Agostinho escreveu, permito que invistam contra mim não apenas com 
ruidosas invectivas, conforme seu habitual costume, mas até mesmo com seus es¬ 
carros. Pois ele está falando daqueles que regressaram do cisma à unidade da Igreja. 
Nega que eles tenham necessidade de repetição do batismo, pois era suficiente a 
imposição de mãos para que, pelo vínculo da paz, o Senhor lhes concedesse o Espí¬ 
rito Santo. 

Mas, visto que podia parecer absurdo repetir-se a imposição de mãos no lugar 
do batismo, lhes mostra a diferença. “Ora”, diz ele, “que outra coisa é a imposição 
de mãos senão oração em favor do homem?” E faz-se evidente ser esse o sentido de 
outra passagem onde diz: “Em função da vinculação do amor, que é o dom máximo 
do Espírito Santo, sem o qual para salvação não valem todas e quantas outras coisas 
santas que porventura existam no homem, impõem-se as mãos sobre os hereges 
corrigidos.” 299 

13. A CONFIRMAÇÃO REAL QUE MERECE SER CULTIVADA E QUE DAÍ DECORRE¬ 
RÃO BENEFÍCIOS 

Prouvera que, de fato, retivéssemos o costume que evoquei como existindo en¬ 
tre os antigos, antes que nascesse este abortivo espectro de sacramento, porque não 
seria confirmação tal como esses imaginam, que nem mesmo se pode enunciar sem 
detrimento do batismo; pelo contrário, é catequese mediante a qual as crianças ou 
os que estão próximos à adolescência expusessem perante a Igreja a razão de sua fé. 
Mas, a melhor maneira de catequizar seria se fosse elaborado um formulário para 
este uso, contendo e explicando familiarmente a suma de quase todos os artigos de 
nossa religião, aos quais toda a massa dos fiéis deveria consentir sem controvérsia; 
a criança de dez anos se apresenta à Igreja para fazer sua confissão de fé; seja 
interrogada acerca dos artigos, um a um, e cada um responde; se algo ignora, ou 
entende menos, seja ensinada. E assim, sendo a Igreja testemunha e estando a pre- 
senciá-lo, ela professa a fé única, verdadeira e sincera, com que o povo dos fiéis 
unanimemente adora ao Deus único. 

Se esta disciplina prevalecesse hoje, certamente que seria espicaçada a indolência 
de alguns pais que negligenciam tranqüilamente a instrução dos filhos, como se não 
fosse coisa a ele pertinente, a qual não poderiam então omitir sem pública desonra; 
maior seria o consenso da fé entre o povo cristão; a ignorância e obtusidade de 
muitos não seriam tão alarmantes; alguns não seriam tão inconsideradamente arre- 


299. Ibid., livro V, XXIII, 33. 



430 


Livro IV 


batados por dogmas novos; todos, finalmente, teriam como que curso preciso e 
sistemático de doutrina cristã. 


Da Penitência 

14. A prática da Igreja antiga em relação aos penitentes e o preten¬ 
so SACRAMENTO DA PENITÊNCIA INCULCADO HOJE 

Imediatamente a seguir eles estabelecem a penitência, da qual discorrem tão 
confusa e desordenadamente, que as consciências nada concluem de certo, nem de 
sólido desta sua doutrina. Já nos referimos prolixamente em outro lugar o que haví¬ 
amos aprendido das Escrituras acerca do arrependimento; e então a seguir o que 
eles também ensinam; agora somos levados a abordar apenas isto: que razão tive¬ 
ram aqueles que suscitaram a opinião quanto a ser ela um sacramento, opinião que, 
por longo tempo, até agora reinou nos templos e escolas. Não obstante, direi antes, 
concisamente, algo a respeito do rito da Igreja antiga, sob cujo pretexto os papistas 
abusaram no afã de estabelecer sua invenção. 

Observaram a seguinte ordem no arrependimento público: aqueles que haviam 
se desincumbido das satisfações a si impostas, fossem reconciliados com solene 
imposição da mão. Esse era um símbolo de absolvição, mercê do qual não só o 
próprio pecador era restaurado diante de Deus com a confiança do perdão, mas 
também a Igreja era exortada a que, abolida a lembrança da ofensa, o recebesse 
benignamente ao favor. Cipriano freqüentemente chama isso de dar a paz. i0 ° Mas, 
para que essa ação fosse não só de mais peso, mas ainda tivesse mais de recomenda¬ 
ção junto ao povo, foi constituído que aqui sempre interviesse a autoridade do bis¬ 
po. Daqui aquele decreto do Segundo Concílio de Cartago: “Não é permitido ao 
presbítero reconciliar publicamente a um penitente na missa.” 301 E outro decreto, 
agora do Concílio de Orange: “ Aqueles que partem desta vida durante o tempo de 
penitência, sejam admitidos à comunhão da Igreja sem a imposição de mão recon- 
ciliatória; se forem recobrados da enfermidade, que se postem na ordem dos peni¬ 
tentes; e, completado o tempo da penitência, recebam do bispo a imposição de mão 
reconciliatória.” 302 De qual modo, o decreto do Terceiro Concílio de Cartago: ”0 
presbítero não pode reconciliar um penitente sem a autoridade do bispo.” 303 

O objetivo de todas essas estipulações era para que não houvesse excessiva 
laxidão na observação que queriam dessa matéria. Por isso, como poderia haver 
bastante sacerdotes disponíveis, ordenou-se que o bispo examinasse a causa. Não 

300. Cartas, LVII, 1, 3. 

301. Segundo Concílio de Cartago (390), cânon IV. 

302. Segundo Concílio de Orange (441), cânon III. 

303. Terceiro Concílio de Cartago (397), cânon XXXII. 



Capítulo XIX 


431 


obstante, Cipriano ensina, em algum lugar, que não apenas o bispo impunha a mão 
sobre o penitente , mas também todo o clero. 304 Ora, ele fala nestes termos: “Fazem 
penitência pelo tempo justo; então, vêm à comunhão, e mediante a imposição de 
mãos do bispo e do clero recebem o direito de comunhão.” Depois disso, no decurso 
do tempo, a tal ponto decaiu a situação que, à parte da penitência pública, usavam 
desta cerimônia nas absolvições até mesmo particulares. 305 Daqui aquela distinção 
em Graciano entre reconciliação pública e privada. 

Eu julgo aquela antiga observância, a respeito da qual Cipriano rememora, ha¬ 
ver sido santa e salutar à Igreja e desejaria que ela hoje fosse restabelecida; esta 
observância mais recente, ainda que não ouso desaprová-la, ou, pelo menos, atacai' 
mais acremente, contudo a reputo menos necessária. Entretanto, seja como for, ve¬ 
mos que a imposição de mãos na penitência é uma cerimônia instituída pelos ho¬ 
mens, não por Deus; a qual deve ser posta entre as coisas indiferentes e os exercíci¬ 
os externos; certamente não aquelas coisas que se deva desprezar, mas aquelas que 
devem estai' em um lugar inferior às coisas que nos foram recomendadas pela Pa¬ 
lavra do Senhor. 

15. A CONFUSA E IMPROCEDENTE INTERPRETAÇÃO ROMANISTA DA PENITÊNCIA 
COMO SACRAMENTO REAL 

Mas os romanistas e os escolásticos, aos quais é costumeiro corromper a tudo 
com sua interpretação incorreta, ansiosamente se esforçam por descobrir aqui um 
sacramento. Isso não deve parecer motivo de admiração, pois estão buscando nó em 
junco. Contudo, o melhor que podem fazer é deixai' a coisa embaraçada, suspensa, 
incerta, confundida e perturbada pela variedade das opiniões. Portanto, dizem que 
ou a penitência exterior é um sacramento, e se assim é deve ser julgada um sinal da 
penitência interior, isto é, da contrição de coração, que será a matéria do sacramen¬ 
to, ou ambas, a um tempo, formam o sacramento; não dois, mas um completo; a 
penitência exterior, porém, dizem eles, é apenas sacramento ', o arrependimento inte¬ 
rior, matéria e sacramento', mas a remissão dos pecados, somente matéria, não 
sacramento d 06 

Aqueles que têm na memória a definição de sacramento dada por nós acima, 
comparem com ela o que dizem os romanistas ser sacramento e descobrirão que ela 
não é uma cerimônia externa instituída pelo Senhor para confirmação de nossa fé. 
Pois se alegarem que minha definição não é uma lei a que tenham de necessaria¬ 
mente obedecer, então que ouçam Agostinho, a quem aparentam ter por sacrossan- 


304. Carta 16, 11, 3. 

305. Parte II, causa 26, VI. 

306. Pedro Lombardo, Livro das Sentenças, IV, dist. 22, III. 



432 


Livro IV 


to. “Os sacramentos”, diz ele, “foram instituídos visíveis, por causa dos carnais, 
para que pelos degraus dos sacramentos sejam transferidos daquelas coisas que são 
vistas pelos olhos para aquelas que são inteligidas pela mente.” O que eles próprios 
vêem, ou querem mostrar a outros, nesse sacramento ao qual chamam da penitên¬ 
cia! O mesmo Agostinho declara em outro lugar: “Chama-se sacramento, porque 
nele se vê uma coisa e se entende outra. O que se vê tem expressão material; o que 
se entende tem fruto espiritual.” 307 Essas coisas de modo algum convencem ao sa¬ 
cramento da penitência, como eles mesmos o imaginam, posto que nele não há 
nenhuma figura coiporal que represente o fruto espiritual. 

16 . Para admitir a existência nele de teor sacramental, seria mais 

JUSTO TOMAR A ABSOLVIÇÃO, E NÃO A PENITÊNCIA 

E, para dar cabo dessas feras em sua própria arena, se se busca aqui algum 
sacramento, porventura não podia valer-se muito mais plausivelmente, como sacra¬ 
mento, a absolvição do sacerdote do que da penitência, quer interior, quer exterior? 
Pois seria simples dizer que a absolvição é uma cerimônia estabelecida para confir¬ 
mai - nossa fé quanto à remissão dos pecados, e que tem as promessas das chaves: 
“Tudo quanto ligares ou desligares sobre a terra, terá sido desligado e ligado nos 
céus” [Mt 18.18]. A isto alguém poderia objetai - dizendo que muitos são absolvidos 
pelos sacerdotes, mas de nada lhes serve tal absolvição, quando, segundo seu dog¬ 
ma, os sacramentos da nova lei devem efetuar o que figuram! Que ridículo! Assim 
como há na Eucaristia duas maneiras de comer, uma sacramental, que é comum 
igualmente a bons e maus; outra espiritual, que é própria só aos bons, por que não 
se deva imaginai - a recepção também de uma absolvição bifaria? Não obstante, nun¬ 
ca consegui entender o que se quer dizer ao afirmar que os sacramentos da nova lei 
têm semelhante eficácia; o que já demonstramos quando expressamente tratamos 
desta matéria, o quanto ela é contrária à Palavra de Deus. Aqui quero apenas mos¬ 
trar que esta dificuldade não impede que chamem sacramento à absolvição do sa¬ 
cerdote. Ora, lhes era possível responder, pela boca de Agostinho, que a santifica¬ 
ção às vezes se dá sem sacramento visível, e que o sacramento visível às vezes 
existe sem a santificação interior; 308 igualmente, que os sacramentos operam o que 
figuram somente nos eleitos; 309 de igual modo, que alguns se revestem de Cristo até 
o recebimento do sacramento, outros até a santificação; que aquilo é feito por bons 
e maus igualmente; isto, somente pelos bons. Certamente que agiram desvairada¬ 
mente e se revelaram pueris e cegos à plena luz, pois permaneceram com tanta 
perplexidade e tantas dificuldades, quando a coisa é tão clara e fácil de se entender. 

307. Sermões , CLXXI. 

308. Questões Sobre o Heptateuco, livro III, 84. 

309. Do Batismo Contra os Donatistas, livro V, XXIV, 34. 



Capítulo XIX 


433 


17. A PENITÊNCIA EM NATUREZA E FUNÇÃO NÃO É SACRAMENTO; ALIÃS, O 
SACRAMENTO DO ARREPENDIMENTO É O BATISMO 

Contudo, para que não se exaltem, em qualquer parte em que ponham seu sacra¬ 
mento, nego que tenha o direito de ser sacramento; primeiro, porque não existe nele 
nenhuma promessa singular de Deus como a base única de um sacramento; segun¬ 
do, porque toda e qualquer cerimônia que aqui se exiba, é mera invenção de ho¬ 
mens, quando já ficou estabelecido que as cerimônias dos sacramentos só podem 
ser instituídas por Deus. Portanto, mentira e impostura foi o que inventaram acerca 
do sacramento da penitência. 

Além disso, adornaram este suposto sacramento falsificando-o com títulos ad¬ 
miráveis, assegurando que ele é a segunda tábua de salvação após o naufrágio, 
porque, se pecando alguém haja corrompido a veste de inocência recebida no batis¬ 
mo, pode restaurá-la mediante a penitência. E para confirmá-lo declaram que tal é a 
opinião de Jerônimo. 310 De quem quer que seja, não se pode escusar de que não seja 
claramente ímpio, se for inteipretado em conformidade com o senso desses, como 
se de fato o batismo fosse cancelado pelo pecado e não antes que a memória do 
pecador é que tem de ser despertada, sempre que cogita da remissão do pecado, para 
que daí se recomponha, e recobre o ânimo e confirme a fé de que haverá de alcançar 
a remissão dos pecados que lhe fora prometida no batismo. O que, porém, rude e 
impropriamente disse Jerônimo: que o batismo do qual decaem os que merecem ser 
excomungados da Igreja é restaurado pela penitência, esses bons intérpretes o tor¬ 
cem para confirma sua impiedade. Assim sendo, mui apropriadamente teria falado, 
se chamassem ao batismo o sacramento da penitência , uma vez que ele foi dado 
para confirmação da graça e selo da confiança àqueles que se exercitam ao arrepen¬ 
dimento. 

Para que ninguém conclua que isto é invenção nossa, além de estai - conforme as 
palavras da Escritura, é patente que na Igreja antiga foi amplamente divulgado como 
axioma certíssimo. Ora, no livreto De Fide ad Petrum [Da Fé, a Pedro], que é 
atribuído a Agostinho, diz-se que o batismo é o sacramento da fé e do arrependi¬ 
mento. E por que recorremos a escritos duvidosos? Como se se fosse requerido algo 
mais evidente do que aquilo que o evangelista declara: que o batismo do arrependi¬ 
mento que João proclamou era para a remissão dos pecados! [Mc 1.4; Lc 3.3]. 


310. Cartas, LXXXIV, 6. 



434 


Livro IV 


Da Extrema-unção, como a chamam 
18. Natureza e propósito da extrema-unção, com base em Tiago 5.14 

E NA PRESSUPOSTA PRÁTICA DOS APÓSTOLOS 

O terceiro sacramento fictício é a extrema-unção, que é ministrada somente 
pelo sacerdote, e isso dizem ser in extremis, com óleo consagrado pelo bispo e com 
esta forma de palavras: “Mediante esta santa unção e sua misericórdia piedosíssi¬ 
ma, que Deus te perdoe tudo quanto pecaste pela vista, pelo ouvido, olfato, tacto, 
gosto.” Eles imaginam que as virtudes são duas: a remissão dos pecados e alívio de 
enfermidade corporal, se assim seja oportuno, quando não a salvação da alma. Di¬ 
zem, porém, que a instituição da extrema-unção foi estabelecida por Tiago, cujas 
palavras são: “Está alguém doente entre vós? Chame os presbíteros da Igreja e orem 
sobre ele, ungindo-o com óleo no nome do Senhor, e a oração da fé salvará o enfer¬ 
mo, e o Senhor o levantará; e se estiver em pecados, estes lhe serão perdoados” [Tg 
5.14, 15]. 

Esta unção é da mesma natureza daquela que demonstramos supra, isto é, a 
imposição de mãos: não passa de espalhafatosa pantomima, com a qual pretendem 
hipocritamente, contra toda razão e sem proveito algum, estar imitando os apósto¬ 
los. Marcos diz que, em sua primeira missão, de conformidade com o mandado que 
haviam recebido do Senhor, os apóstolos ressuscitaram mortos, expulsaram demô¬ 
nios, purificaram leprosos, curaram enfermos; na cura dos doentes, porém, aplica¬ 
ram óleo. “Ungiam com óleo”, diz ele, “a muitos enfermos, e eram curados” [Mc 
6.13]. Isto pretendeu Tiago ao ordenai' que chamassem os presbíteros para que un¬ 
gissem o enfermo. Tais cerimônias não continham nenhum mistério mais profundo; 
isso poderão julgar facilmente os que observarem com quão grande liberdade não 
só o Senhor, mas também seus apóstolos, procediam nessas coisas externas. Quan¬ 
do o Senhor estava para restaurar a vista ao cego, fez lodo de pó e de saliva [Jo 9.6]; 
a uns curava pelo toque [Mt 9.29]; a outros, pela palavra [Lc 18.42]. Dsta maneira 
os apóstolos, a umas enfermidades curaram só pela palavra; a outras, pelo toque; a 
outras, mediante unção. 

Mas, insistirão, é provável que esta unção, assim como nem todas as outras 
práticas, não tenha sido usada por eles inconsideradamente. De fato o admito, con¬ 
tudo não que a unção fosse um instrumento de cura; pelo contrário, apenas um 
símbolo pelo qual a obtusidade dos ignorantes fosse advertida sobre a fonte de po¬ 
der tão imenso, para que, naturalmente, não atribuíssem aos apóstolos o louvor. E 
notório e comezinho, porém, que óleo na Escritura significa o Espírito Santo e seus 
dons. Além disso, desvaneceu-se aquela graça de curas, assim como também os 
restantes milagres por meio dos quais o Senhor quis que se manifestassem por um 
tempo, para que a nova proclamação do evangelho viesse a ser admirada para sem- 



Capítulo XIX 


435 


pre. Portanto, o máximo que lhes concedemos é que a unção foi o sacramento des¬ 
ses poderes que eram então administrados pelas mãos dos apóstolos. Isso agora já 
não nos é pertinente, a nós a quem não foi confiada a ministração de tais poderes. 

19. Como outros sinais e símbolos neotestamentários, a extrema- 

unção NÃO É SACRAMENTO, NEM PERSISTE O DOM DE CURA COM ELA 

ASSOCIADO 

E que maior razão existe para que façam desta unção um sacramento em prefe¬ 
rência a todos os demais sinais e símbolos dos quais se faz menção na Escritura? 
Por que não destinam algum tanque de Siloé [Jo 9.7] no qual mergulhem em deter¬ 
minadas ocasiões os que tenham enfermidade? Isso se faria inutilmente, dizem eles. 
Com certeza não mais inutilmente que a unção. Por que não se reclinam sobre os 
mortos, já que Paulo ressuscitou a um menino morto, simplesmente se estendo so¬ 
bre ele [At 20.10]? Por que não fazer sacramento de todo lodo e de toda saliva e pó? 

Mas os outros, insistirão eles , foram exemplos isolados; este, porém, é preceitu¬ 
ado por Tiago. Com efeito, Tiago estava falando com referência ao tempo em que a 
Igreja ainda usufruía de bênção de Deus dessa natureza. Contudo afirmam que a 
mesma eficácia ainda agora persiste à sua unção; nós, entretanto, temos experiência 
diferente. Ninguém ainda admira de como, com audácia tão grande, zombem das 
almas que, despojadas da Palavra de Deus, isto é, de sua vida e luz, saibam muito 
bem serem broncas e cegas, uma vez que não se envergonham de querer enganar os 
vivos e sensitivos sentidos do coipo. Portanto, se fazem ridículos enquanto se ga¬ 
bam de ser dotados da graça de curas. Seguramente o Senhor está presente com os 
seus em todos os tempos e em seus achaques; sempre que se faz necessário, ele os 
cura, não menos hoje que outrora. Entretanto, aqueles poderes manifestados já não 
se manifestam da mesma forma hoje, nem milagres dispensa pelas mãos de seus 
apóstolos, porque esse dom não só foi temporário, como também, em certa medida, 
logo se extinguiu pela ingratidão dos homens. 

20. Não instituída por Deus, nem possuída de promessa divina que nos 

DIZ RESPEITO, A EXTREMA-UNÇÃO NÃO SE CREDENCIA COMO SACRAMENTO 

Por isso, assim como os apóstolos não sem motivo representavam com o óleo a 
graça que lhes fora outorgada para dar a conhecer que isso procedia da virtude do 
Espírito Santo e não propriamente da sua, assim também, por outro lado, injuriam 
ao Espírito Santo os que afirmam que um óleo pútrido, hediondo e de nenhum efei¬ 
to, é sua virtude. E extatamente como se alguém dissesse que todo óleo é o poder do 
Espírito Santo, porque na Escritura ele aparece nessa forma [Mt 3.16; Mc 1.9; Lc 
3.22; Jo 1.32]. 



436 


Livro IV 


Pelo que nos toca, basta-nos no momento averiguai - que sua unção não é sacra¬ 
mento, já que não é uma cerimônia instituída por Deus, nem tem em si promessa 
alguma. Ora, pois, quando em um sacramento requeremos essas duas coisas - que 
seja uma cerimônia instituída por Deus e que tenha uma promessa de Deus -, ao 
mesmo tempo declaramos que essa cerimônia não foi outorgada para nós nem con¬ 
tém promessa alguma. Porque ninguém afirma que a circuncisão é agora um sacra¬ 
mento da Igreja Cristã, visto que não só era uma instituição de Deus, mas também 
tinha uma promessa anexa, porquanto ela não nos foi ordenada, nem a promessa que 
lhe fora anexada nos foi dada na mesma condição. Já demonstramos que a promessa 
que ferozmente blasonam em sua unção evidentemente não nos foi dada, e eles 
mesmos o declaram pela experiência. A cerimônia da unção não deve ser usada 
senão por aqueles que foram dotados da graça das curas; não por esses carniceiros, 
que mais valem para matai - e trucidar do que para curai - . 

21. Tampouco a extrema-unção se afina com a evocada passagem de 
Tiago 5.14 como é hoje ministrada 

Mas ainda que se lhes admitisse que o que Tiago afirma da unção convém à nossa 
época, o que está muito longe de ser verdade, contudo não conseguiriam demonstrar e 
confirmai - sua unção, com a qual nos dão náuseas. Tiago quer que todos os enfermos 
sejam ungidos; estes impregnam de sua gordura não propriamente os enfermos, mas, 
ao contrário, cadáveres semimortos, quando já agora a alma labora em seus derradei¬ 
ros alentos, ou, como eles próprios falam, in extremis. Se em seu sacramento eles têm 
presente remédio com que ou aliviem a agrura das enfermidades, ou tragam ao menos 
alguma consolação à alma, eles são cruéis porque nunca curam a tempo. 

Tiago quer que o enfermo seja ungido pelos anciãos da Igreja; estes não admi¬ 
tem ungidor senão um mero sacerdote. Que em Tiago interpretam o termo presbíte¬ 
ros como sacerdotes 311 e galhofam que o número plural foi posto para dignificação, 
é demasiadamente fútil, como se de fato as igrejas nesse tempo se enxameassem de 
sacrificadores, de sorte que em longa procissão pudessem marchar a fim de carregar 
seu estojo de óleo sagrado. 

Tiago, quando simplesmente manda que os enfermos sejam ungidos, para mim 
significa não outra unção senão de óleo comum; tampouco a narrativa de Marcos 
tem em vista outro óleo [6.13]. Esses não julgam digno outro óleo, senão aquele 
consagrado pelo bispo, isto é, aquecido de muito bafejo seu, encantado de muito 
sussurro e assim saudado nove vezes de joelho dobrado; três vezes, salve, ó santo 
óleo; três vezes, ó santo crisma; três vezes, salve, ó santo bálsamo! De quem recebe¬ 
ram tais exorcismos? 


311. Tomás de Aquino, Suma, supl. 31, art. 3. 



Capítulo XIX 


437 


Tiago diz que, quando um enfermo estiver pai a ser ungido com óleo, e for pro¬ 
ferida oração sobre ele, se tem vivido em pecados, estes serão perdoados, de sorte 
que, com efeito, abolida a culpa, obtenha alívio da pena; entendendo Tiago não que 
os pecados sejam apagados pela gordura, mas, pelo contrário, que as orações dos 
fiéis, pelas quais o irmão aflito seja recomendado a Deus, não será sem efeito. Esses 
impiamente mentem que, mercê de sua sacra, isto é, abominável unção, os pecados 
são perdoados. 

Veja-se quão pouco lucram, mesmo quando lhes é permitido abusar da passa¬ 
gem de Tiago como fazem! E para não perdermos mais tempo em refutar suas men¬ 
tiras, consideremos somente o que indicam suas histórias, as quais relatam que Ino- 
cêncio, papa de Roma contemporâneo de Agostinho, determinou que não só os sa¬ 
cerdotes, mas também todos os cristãos, usassem a unção com seus enfermos. O 
autor que faz referência a isso é Sigeberto, em suas Crônicas. 

Das Ordens Eclesiásticas 

22. O CAÓTICO MISTIFÓRIO DO SACRAMENTO DA ORDEM COM SEUS MÚLTI¬ 
PLOS GRAUS, DIVERSOS EM NATUREZA E VARIÁVEIS EM NÚMERO 

O quarto lugar em seu catálogo ocupa o sacramento da ordem, mas a tal ponto 
fecundo que de si engendre sete sacramentículos. Isto, porém, é extremamente ridí¬ 
culo, pois enquanto afirmam que os sacramentos são sete, quando os querem recen¬ 
sear, enumeram treze. Ora, tampouco podem alegai - que são um só sacramento, visto 
que todos tendem a um só sacerdócio e são como que degraus para ele. Pois, como 
é evidente que, em cada um, as cerimônias são diversas, e eles mesmos falam que 
neles são diversas as graças, ninguém duvide de que, se seus pareceres forem acei¬ 
tos, deve-se dizer que os sacramentos são sete na ordem. E por que argüiríamos 
como se fossse coisa ambígua, quando eles mesmos, clara e a bom som, declaram 
que são sete? 

Mas, antes de tudo, abordaremos de passagem quantos e quão estúpidos ab¬ 
surdos lançam contra nós, enquanto pretendem nos recomendar como sacramentos 
suas ordens; então veremos se porventura se deva chamar absolutamente sacramen¬ 
to a cerimônia de que as igrejas usam ao ordenai - seus ministros. Fazem, pois, sete 
ordens ou graus eclesiásticos, que rotulam com o título de sacramento. Portanto, elas 
são: ostiários, leitores, exorcistas, acólitos, subdiáconos, diáconos, sacerdotes. E na 
verdade dizem ser sete, de acordo com a septiforme graça do Espírito Santo de que 
devem ter sido dotados aqueles que a essas ordens são promovidos. 312 Mas essa graça 
lhes é aumentada e se lhes cumula mais largamente, à medida que são promovidos. 


312. Em francês, “proporção”. 



438 


Livro IV 


Ora, o próprio número sete foi consagrado mediante pervertida interpretação da 
Escritura, porquanto acreditam que lêem em Isaías [11.2] sete poderes do Espírito 
Santo, quando de fato Isaías realmente não menciona mais que seis; tampouco o 
profeta pretendia encerrá-los todos nessa passagem, pois em outro lugar tanto se 
denomina o Espírito de vida [Ez 1.20], de santificação [Rm 1.4], de adoção de filhos 
[Rm 8.15]; quanto ali, Espírito de sabedoria, de entendimento, de conselho, de for¬ 
taleza, de conhecimento e de temor do Senhor. Todavia, outros, mais agudos, fazem 
as ordens não sete, mas nove, à semelhança, como dizem, da Igreja Triunfante. E 
entre eles há também luta, porque uns querem que a tonsura clerical seja a primeira 
ordem de todas; e o episcopado, a última. 313 Outros, excluída a tonsura, acrescentam 
ao número das ordens o arcebispado. 314 Isidoro distingue de outro modo, pois faz 
distinção entre salmistas e leitores. Àqueles ele põe à testa dos cânticos; estes, a 
lerem as Escrituras, com as quais o povo seja instruído. E esta distinção é observada 
nos Cânones. 315 Em tão grande diversidade, a quem seguiremos e a quem rejeitare¬ 
mos? Diremos, de fato, que as ordens são sete? Assim o ensina seu Mestre das 
Sentenças; 316 mas os doutores iluminadíssimos determinam de outro modo. 317 Por 
outro lado, eles próprios discrepam entre si. Além disso, os sacratíssimos cânones 
nos encaminham a outra direção. Assim, com efeito, os homens concordam, quan¬ 
do, à parte da Palavra de Deus, debatem a respeito de coisas divinas! 

23. A RIDÍCULA TESE DE QUE O PRÓPRIO CRISTO TERIA EXERCIDO ESSES SETE 
GRAUS DA ORDEM 

Mas isto supera a toda estultície: que em cada grau fazem para si Cristo como 
colega. Primeiro, dizem eles. Cristo desempenhou o ofício de ostiário, quando, com 
um azorrague feito de cordéis, lançou fora do templo aos vendilhões e fregueses 
[Mt 21.12; Mc 11 ;25; Lc 19.45; Jo 2.15]. Indica ainda ser ostiário quando diz: “Eu 
sou a porta” [Jo 10.7]. Ele assumiu o ofício de leitor quando, na sinagoga, lê Isaías 
[Lc 4.17]. Desempenhou o ofício de exorcista quando, com saliva, tocou a língua e 
os ouvidos de um surdo-mudo, e restaurou a audição [Mc 7.32-33]. Atestou-se ser 
acólito com estas palavras: “Quem me segue não anda em trevas” [Jo 8.12], Desem¬ 
penhou o ofício de subdiácono quando, cingido de um pano de linho, lavou os pés 
dos discípulos [Jo 13.4-5]. Representou o papel de diácono quando distribuiu seu 
coipo e seu sangue na Ceia [Mt 26.26-28; Mc 14.22-24; Lc 22.19-20; ICo 11.23- 


313. Hugo de São Vítor, Sobre os Sacramentos , livro II, parte III, V. 

314. Guilherme de Paris menciona esta opinião em De Septem sacramentis , Paris, 1516, t. II, foi. 60. 

315. Etimologias , livro VII, XII; cf. Graciano, Decretos , parte I, dist. XXII, I. 

316. Livro IV, dist. XXIV, III. 

317. Graciano, parte I, dist. XXIII, capítulos XVIII e XIX. 



Capítulo XIX 


439 


25]. Ele executou a parte de sacerdote quando na cruz se ofereceu ao Pai como 
vítima sacrificial [Mt 27.50; Ef 5.2]. 318 

Não se pode ouvir tais coisas sem riso. pois me estarrece que tenham sido escri¬ 
tas sem riso, caso tenham sido homens quem as escreveu. Mas, sobremodo notória 
é sua argúcia, com que filosofam no termo acólito, chamando-o ceroferário, 319 pala¬ 
vra, segundo julgo, mágica , certamente inaudita a todos os povos e línguas, quando 
kkÓàouGoç [akõlouthòs] aos gregos significa simplesmente pajem. Contudo, se me 
enrascasse a refutai - seriamente a essas coisas, com razão até eu próprio também 
mereceria ser escarnecido, de tão frívolas e risíveis são elas. 

24. A INOPERÂNCIA E VACUIDADE DOS GRAUS INFERIORES DA ORDEM, EMPRE¬ 
GOS IMPROCEDENTES OU EXERCIDAS POR PESSOAS NÃO QUAUIFICADAS 

No entanto, para que ainda não enganem a mais ninguém, impõe-se abordai - de 
passagem sua vacuidade. Com exímia pompa e solenidade ordenam seus leitores, 
salmistas, ostiários, acólitos, para o desempenho desses ministérios, sobre os quais 
põem ou meninos, ou aqueles a quem chamam leigos. Pois, quem na maioria das 
vezes acende os círios, quem derrama vinho e água da pátera, senão um menino, ou 
algum indivíduo abjeto dentre os leigos, que faz desse mister um meio de vida? 
Porventura esses mesmos não cantam? Porventura esses mesmos não fecham e abrem 
as porta dos templos? Ora, quem em seus templos já viu ou um acólito ou um osti- 
ário desempenhando sua função? 

Antes, pelo contrário, o menino que desempenhou o ofício de acólito, quando é 
admitido à ordem dos acólitos, deixa de ser aquilo para o qual começara a ser, de tal 
modo que é como se deliberadamente rejeitassem o próprio ofício, quando assu¬ 
mem seu título. Eis por que necessariamente têm de ser consagrados com sacramen¬ 
tos e receber o Espírito Santo, isto é, para fazer nada. 

Se pretextam dizendo que esta é a perversão dos tempos, que desertam e negli¬ 
genciam seus ministérios, ao mesmo tempo confessam que hoje não há na Igreja 
nenhum uso, nem fruto, de suas ordens sagradas, que exaltam mirificamente, e que 
toda sua Igreja está cheia de anátema, visto que ela permite que seus círios e pátenas 
sejam manuseados por meninos e profanos, os quais ninguém deveria ser digno 
tocar senão os consagrados para acólitos; quando relegam os cânticos a meninos 
que, a não ser quem de antemão tenha sua boca consagrada, não deviam ser ouvidos. 

Afinal, a que propósito consagram os exorcistas? Ouço que os judeus tiveram 
seus exorcistas, porém vejo que se chamavam assim em função dos exorcismos que 


318. Pedro Lombardo, Livro das Sentenças, livro IV, dist. XXIV, capítulos III e IX. 

319. Pedro Lombardo, Livro das Sentenças, livro IV, dist. XXIV, capítulo VI. 



440 


Livro IV 


efetuavam [At 19.13]. Quem já ouviu alguma vez que tais desvirtuados exorcistas 
dessem prova de sua profissão? Supõe-se que lhes foi dado o poder de impor as 
mãos sobre os energúmenos, os catecúmenos e os possessos de demônios, porém 
não podem persuadir aos demônios de que foram dotados de tal poder, não só por¬ 
que os demônios não atendem às ordens, até porque sobre eles imperam, pois mal se 
acha um em dez que não seja atuado por um espírito mau. Logo, todas e quantas 
coisas balbuciam a respeito de suas diminutas ordens foram compostas de mentiras 
e ignorância. 

Quanto aos acólitos, ostiários e leitores antigos, falou-se em outro lugar, quando 
expusemos a ordem da Igreja. Aqui nosso propósito é apenas pugnar conti a essa 
noviça invenção de um sétuplo sacramento nas ordens eclesiásticas, acerca do qual 
em parte alguma se lê em outro lugar, mas somente nesses ineptos teólogos sorbo- 
nistas e canonistas. 

25. A TONSURA, PRIMEIRO ELEMENTO DO RITUAL DA ORDEM COM SEUS MÚL¬ 
TIPLOS, PORÉM IMPROCEDENTES, SENTIDOS 

Vejamos agora quanto às cerimônias de que fazem uso. De princípio, a todos 
quantos alistam em sua milícia ao clericato os iniciam com um símbolo comum, 
pois os raspam no topo da cabeça, para que a coroa signifique dignidade real, por¬ 
que os clérigos devem ser reis para regerem a si mesmos e aos outros. Ora, susten¬ 
tam, Pedro assim fala deles: “Vós sois a raça eleita, o sacerdócio real, a nação santa, 
o povo de sua aquisição” [IPe 2.9], Mas, foi um sacrilégio arrogar só para si o que 
se atribui à Igreja toda, e soberbamente gloriar-se de um título que haviam arrebata¬ 
do aos fiéis. Pedro fala em relação a toda a Igreja; esses o aplicam a uns bem poucos 
tonsurados, como se somente a eles fosse dito: “Sede santos” [IPe 1.15, 16; assim 
Lv 19.2; 20.7], como se somente eles fossem adquiridos pelo sangue de Cristo [IPe 
1.18, 19], como se somente eles fossem feitos, através de Cristo, reino e sacerdócio 
para Deus [IPe 2.5, 9]! 

A seguir assinalam também outras razões: o cimo da cabeça é desnudado para 
que sua mente se mostre livre para com o Senhor, a qual, “de face descoberta” [2Co 
3.18], contemple a glória de Deus; ou, seja, para que sejam ensinados; para que 
renunciem os vícios da boca e dos olhos; ou a rasura da cabeça é a renúncia das 
coisas temporais; os cabelos circundantes da coroa, porém, são os remanescentes 
dos bens que são retidos para o sustento. Tudo em figuras, porque deveras “o véu do 
templo ainda não lhes foi rasgado” [Mt 27.51]. E assim, persuadidos de que pre¬ 
claramente se desincumbiram de seu papel em virtude de que figuram tais coisas 
por sua coroa, de fato nada executam. Até quando zombarão de nós com tais artifí¬ 
cios e ardis? Os clérigos, raspados alguns fios de cabelo, querem dizer que renunci¬ 
aram a abundância de bens temporais, contemplam a glória de Deus, mortificaram a 



Capítulo XIX 


441 


concupiscência dos ouvidos e dos olhos, porém não há nenhum gênero de homens 
mais voraz, mais parvo, mais libidinoso. Por que não exibem verdadeiramente a 
santidade em vez de simularem a aparência com sinais falsos e mentirosos? 

26. Improcedência da tese de que a tonsura se respalda na prática 

DOS NAZIREUS E NO EXEMPLO DE PAULO, ÁqUILA E PRISCILA 

Além disso, quando dizem que ela tem dos nazireus [Nm 6.5, 18] sua origem e 
razão na coroa clerical, que outra coisa estão alegando senão que seus mistérios 
provieram de cerimônias judaicas, ou, antes, que eles não passam de mero judaís¬ 
mo? Mas no que adicionam quanto a Priscila, Aquila e o próprio Paulo, os quais 
tomaram voto fazendo-se raspar a cabeça [At 18.18], para que fossem purificados, 
nisso revelam sua crassa ignorância. Ora, em parte alguma se lê de tonsura no que 
respeita a Priscila; e de Aquila isso também é incerto, se bem que essa tonsura de 
Atos 18.18 tanto pode referir-se a Paulo quanto a Aquila. Mas para que não lhes 
deixemos ao que visam, que tomam o exemplo de Paulo, os mais simples podem 
observai' que Paulo nunca fez raspar-se a cabeça para alguma santificação, mas 
apenas para acomodar-se à fraqueza dos irmãos. Costumo chamar a votos desta 
espécie votos de caridade, não de piedade, isto é, votos não assumidos para algum 
culto a Deus, mas para tolerar-se a ignorância dos fracos, como ele próprio diz que 
para com os judeus ele se fez judeu etc. [ICo 9.20]. Portanto, isso o Apóstolo fez 
uma vez e por pouco tempo, para acomodar-se temporariamente aos judeus. Esses, 
porém, quando, com nenhum proveito, querem imitar as purificações dos nazireus, 
enquanto em vão afetam imitar o judaísmo antigo, que outra coisa estão a suscitar 
senão outro judaísmo? 

Com a mesma religiosidade foi composta aquela Epístola Decretai que proíbe 
aos clérigos, de par com o Apóstolo, que deixem crescer a cabeleira, mas, antes, que 
a raspem à semelhança de um círculo, como se o Apóstolo, ensinando o que é deco¬ 
roso a todos os varões [ICo 11.14], vivia preocupado com a rasura circular dos 
clérigos! Que daqui os leitores reflitam bem de que força e dignidade são os outros 
mistérios que seguem, aos quais tal é o gênero de ingresso. 

27. A ORIGEM, USO E SENTIDO DA TONSURA, BEM COMO A MARCA SACRAMEN¬ 
TAL DAS OUTRAS ORDENS INFERIORES 

Pelo que Agostinho escreve, se vê claramente qual foi a origem e princípio da 
tonsura clerical. Como naquela época não se deixava crescer o cabelo senão os 
efeminados e aqueles que afetavam lustre e elegância não bastante viril, parecia ser 
não de bom exemplo, se isso fosse permitido aos clérigos. Ordenava-se, pois, aos 
clérigos ou tosar ou raspar a cabeça, para que não exibissem alguma aparência de 



442 


Livro IV 


aparato efeminado. Tão comum, porém, era isso que alguns monges, para ostentar 
ser mais santos que os demais, e ter algum sinal com que se diferenciasse dos ou¬ 
tros, deixavam crescer a cabeleira. Como, porém, mais tarde a moda voltasse aos 
cabelos longos, e no Cristianismo ingressassem certas pessoas que sempre foram 
cabeludas, como a França, a Alemanha, a Inglaterra, é provável que os clérigos, por 
toda parte, fizessem raspar a cabeça para que não parecessem afetai - o ornamento da 
cabeleira. Finalmente, numa época mais corrompida, quando todas as instituições 
antigas ou fossem pervertidas, ou se degenerassem à superstição, visto que na rasu¬ 
ra clerical nada percebiam de razão, pois não passava de uma louca imitação, refu- 
giaram-se no mistério, que agora supersticiosamente nos alegam como prova de seu 
sacramento. 

Os ostiários, em sua consagração, recebem as chaves do templo, para que sai¬ 
bam que elas lhes foram confiadas à guarda; os leitores recebem os livros sacros; os 
exorcistas, as fórmulas dos exorcismos, das quais usam sobre energúmenos e cate- 
cúmenos; os acólitos, círios e pátera. Eis as cerimônias, nas quais, se a Deus apraz, 
tanto reside de poder secreto que passam a ser não apenas sinais e penhores, mas 
ainda mesmo causas de graça invisível. Pois defendem isso quando, segundo sua 
definição, querem que elas sejam tidas entre os sacramentos. Mas, para concluir em 
poucas palavras, afirmo ser absurdo que nas escolas e cânones se façam sacramen¬ 
tos a estas ordens menores, quando pela confissão até daqueles que ensinam que 
isso foi desconhecido à Igreja primitiva e cogitado muitos anos depois. Mas, os 
sacramentos, uma vez que contenham promessa de Deus, não devem ser instituídos 
nem pelos anjos, nem pelos homens, mas tão-somente por Deus, de quem unica¬ 
mente é a prerrogativa de conceder a promessa. 

28. A IMPROPRIEDADE EM NATUREZA E PROPÓSITO DO SACERDÓCIO OU PRES- 
BITERATO ROMANISTA 

Restam as três ordens a que chamam ordens maiores, das quais o subdiaconato, 
como o chamam, foi transferido a este número, desde quando aquela turba de or¬ 
dens menores começou a pulular. Mas, visto que parecem ter o testemunho da Pala¬ 
vra de Deus em favor destas, para conferir-lhes maior honra as denominam, de 
modo especial, ordens sacras. Quão obliquamente, no entanto, para seu pretexto 
abusam das ordenanças do Senhor, se verá depois. Começaremos, contudo, pela 
ordem do presbiterato ou do sacerdócio. Ora, com estes dois termos significam 
uma e a mesma coisa, e assim chamam presbíteros ou sacerdotes aqueles a quem 
dizem caber o oferecimento, no altar, do sacrifício do coipo e do sangue de Cristo; 
formular as orações e abençoar as dádivas de Deus. E assim, na ordenação recebem 
a pátena com as hóstias, como símbolos do poder a si conferido de oferecerem 
sacrifícios aplacáveis a Deus, e suas mãos são ungidas, símbolo com que são ensi- 



Capítulo XIX 


443 


nados que lhes foi dado o poder de consagrar. Em relação às cerimônias, porém, 
discorreremos depois. Eu, porém, afirmo que estão tão longe de ter o testemunho da 
Palavra de Deus no tocante a nenhuma dessas coisas, que não puderam mais impia¬ 
mente depravar a ordem estabelecida por Deus! 

De princípio, deve-se ter por certo o que eu já afirmei no capítulo precedente, ao 
tratar da missa papista: que são contraventores para com Cristo todos os que se 
chamam sacerdotes para oferecerem sacrifício de apaziguação. Ele foi constituído e 
consagrado sacerdote, pelo Pai, com juramento, segundo a ordem de Melquisede- 
que [SI 110.4; Hb 5.6], sem fim, sem sucessor [Hb 7.3]. Ofereceu sacrifício de 
eterna expiação e reconciliação de uma vez por todas; agora, havendo entrado no 
santuário do céu, também está a interceder por nós. Nele somos todos sacerdotes 
[Ap 1.6; IPe 2.9], mas para oferecer louvores e ações de graças; afinal, paia ofere¬ 
cer a Deus, a nós mesmos e a nossas coisas. Aplacai - a Deus e expiar os pecados foi 
ofício exclusivamente dele, mercê de sua oblação. Quando esses usuipam isso para 
si, que resta senão que seu sacerdócio seja ímpio e sacrílego? Por certo que se 
revelam demasiadamente réprobos quando ousam com o título de sacramento ador¬ 
nar esse ofício. 

No tocante ao verdadeiro ofício do presbiterato, que nos foi recomendado pelos 
lábios de Cristo, de bom grado o tenho nesta conta. Pois aí há uma cerimônia, em 
primeiro lugar tomada das Escrituras; em segundo lugar, Paulo [lTm 4.14] atesta 
que não é vã, nem supérflua; antes, é fiel símbolo da graça espiritual. E o fato de não 
o haver assinalado como terceiro no número dos sacramentos, é porque não é ordi¬ 
nário nem comum a todos os fiéis, senão ofício particular de alguns. Com efeito, 
quando se atribui esta honra ao ministério cristão, não há por que, em razão disso, 
os sacerdotes papistas se ensoberbeçam. Ora, Cristo mandou que se ordenassem 
despenseiros de seu evangelho e de seus mistérios, não que se instalem oferecedo- 
res de vítimas; deu mandamento de pregai - o evangelho [Mt 28.20; Mc 16.15] e 
apascentar o rebanho [Jo 21.15-17], não que se imolem vítimas sacrificiais', prome¬ 
teu a graça do Espírito Santo, não para se fazer expiação de pecados, mas para que 
se dirija e se sustenha retamente o governo da Igreja. 

29. Tampouco procede seu rito insuflatório pelo qual pretendem 
comunicar o Espírito Santo 

As cerimônias correspondem admiravelmente à própria realidade. Nosso Se¬ 
nhor, quando estava enviando apóstolos à pregação do evangelho, soprou sobre eles 
[Jo 20.22], símbolo com que representou o poder do Espírito Santo com o qual os 
dotava. Estes bons homens retiveram este sopro, e como se de sua garganta emitis¬ 
sem o Espírito Santo sobre seus mesquinhos sacerdotes a quem ordenam, murmu¬ 
ram: “Recebei o Espírito Santo.” Até esse ponto se empenham por nada omitir sem 



444 


Livro IV 


desfigurá-lo perversamente; não digo como palhaços ou farsantes que possuem al¬ 
guma arte em suas imitações e gestos, mas como símios que, sem reflexo algum, 
burlescamente imitam sem qualquer discriminação. 

Estamos, dizem eles, imitando o exemplo do Senhor. Mas, o Senhor fez muitas 
coisas que não quis que nos fossem exemplos. Disse o Senhor aos discípulos: “Re¬ 
cebei o Espírito Santo” [Jo 20.22]. Disse também a Lázaro: “Lázaro, vem pai a fora” 
[Jo 11.43], Disse ao paralítico: “Levanta-te e anda” [Mt 9.5; Mc 2.9; Lc 5.23; Jo 
5.8]. Por que eles não dizem isso a todos os mortos e paralíticos? Jesus deu prova de 
seu divino poder quando, soprando sobre os apóstolos, os encheu da graça do Espí¬ 
rito Santo. Se isso mesmo tentam fazer, se fazem rivais de Deus e pouco falta a que 
o provoquem à luta; pelo contrário, estão mui longe do resultado, nem com este 
gesto fútil efetuam outra coisa senão zombar de Cristo. No entanto, são tão impu¬ 
dentes, que ousam asseverar que o Espírito Santo é conferido por eles. Mas quanta 
verdade há no que dizem o demonstra a experiência, pela qual conhecemos com 
toda evidência que quantos deles são consagrados sacerdotes, de cavalos se conver¬ 
tem em asnos; e de idiotas, em loucos. Não obstante, não os combato por isso. 
Apenas condeno a cerimônia em si, a qual não devia arrastar ninguém a seu exem¬ 
plo; visto que foi usada por Cristo como símbolo especial de milagre, tão longe está 
o pretexto da imitação lhes servir de cobertura. 

30. A PRETENSÃO DE SEREM SACERDOTES SEGUNDO A ORDEM DE ArÃO É CON¬ 
FRONTADA PELO SACERDÓCIO ÚNICO DE CRISTO E LHES DESTRÓI O CARÁ¬ 
TER DE PASTORES QUE DEVERIAM RETER NA NOVA DISPENSAÇÃO 

Afinal, de quem mesmo eles receberam essa unção? Respondem que a recebe¬ 
ram dos filhos de Arão, de quem sua ordem também teve início. Preferem, pois, 
defender-se peipetuamente com exemplos pervertidos do que confessar que eles 
mesmos cogitaram temerariamente seu uso. Entrementes, não atentam, todavia, para 
o fato de que, enquanto se confessam sucessores dos filhos de Arão, estão lesando a 
Cristo em seu sacerdócio, o qual foi o único a ser a concretização de todos os sacer¬ 
dócios antigos. Conseqüentemente, nele foram contidos e cumpridos todos os sa¬ 
cerdócios ; nele todos cessaram, como já dissemos previamente e o testifica a Epís¬ 
tola aos Hebreus sem o auxílio de qualquer glosa [Hb 10.2]. Ora, se tão profunda¬ 
mente se deleitam em cerimônias mosaicas, por que não arrastam bois, novilhos, 
cordeiros ao sacrifício? Ainda conservam boa parte do tabernáculo e de toda a reli¬ 
gião judaica; só lhes falta imolai - novilhos e bois. 

Quem não percebe que esta observância de unção sacerdotal é muito mais per¬ 
niciosa do que a circuncisão, especialmente quando se acrescenta superstição e opi¬ 
nião farisaica quanto à dignidade da obra? Os judeus depositavam na circuncisão a 



Capítulo XIX 


445 


confiança da justiça; estes depositam na unção as graças espirituais. Portanto, en¬ 
quanto almejam ser imitadores dos levitas, se fazem apóstatas de Cristo e abdicam 
do ofício de pastores. 

31. Improcedência da unção romanista, que imprime o chamado cará¬ 
ter INDELÉVEL, RESQUÍCIO DE ORDANANÇAS ULTRAPASSADAS 

Aqui está como seu santo óleo, como o chamam, imprime caráter indelével. 
Como se o óleo não pudesse ser tirado com pó e sal; ou, se aderiu mais tenazmente, 
com sabão! Mas, insistem eles, esse caráter é espiritual. O que tem a ver óleo com 
alma? Porventura terão se esquecido do que se gabam de Agostinho: “Se se separa 
da água a Palavra, nada mais será ela, senão água; porque, pela da Palavra, isso se 
converte em sacramento”? 320 Que palavra da Escritura mostrarão em sua gordura? 
Porventura, que se deu mandamento a Moisés acerca da unção dos filhos de Arão 
[Ex 28.41; 29.7; 30.30]? 

Mas aí ele recebe também mandado a respeito da túnica, do efode, do barrete, 
da coroa de santidade, com os quais se deveria adornai - a Arão [Lv 8.7, 9]; das 
túnicas, cintos, mitras com os quais se deveria vestir seus filhos [Lv 8.13]. Ele 
recebe mandado concernente a imolar-se o novilho, quanto a queimar-se sua gordu¬ 
ra [Lv 8.14-16], quanto a que os carneiros fossem cortados e consumidos pelo fogo 
[Lv 8.18-21], quanto a que as pontas de suas orelhas e as vestimentas fossem santi¬ 
ficadas com o sangue de outro carneiro [Lv 8.22-24], e inúmeras outras observânci¬ 
as, as quais, postas de parte, espanta-me que se deleitem apenas na unção com óleo. 
E se tanto lhes agrada ser aspergidos, por que em vez de óleo o façam com sangue? 
Certamente inventaram algo bem engenhoso, formando uma religião em parte com¬ 
posta de cristianismo, de judaísmo e paganismo, à moda de muitos remendos. As¬ 
sim sendo, sua unção é hedionda, porque não lhe deixam sal, ou, seja, é destituída 
da Palavra de Deus. 

Resta a imposição de mãos, a qual, como admito ser um sacramento nas verda¬ 
deiras e legítimas ordenações, se for usada como se deve, fará uma verdadeira pro¬ 
moção de ministros legítimos; porém nego que tenha lugar nesta farsa que represen¬ 
tam ao ordenar seus sacerdotes. Porquanto não têm nenhum mandamento para isso, 
e não consideram o propósito ao qual vai encaminhada a promessa. Se querem, 
pois, que lhes conceda o sinal, é necessário que o adaptem à verdade para a qual foi 
instituído e ordenado. 


320. Tratados Sobre João, LXXX, 3. Primeira edição: “Se da água seja detraída a Palavra, nada haverá 
[ela] de ser, senão água, mas, da Palavra ter que seja sacramento.” 



446 


Livro IV 


32. Tampouco corresponde o diaconato romanista, em função e in¬ 
vestidura, AO OFÍCIO INSTITUÍDO PELOS APÓSTOLOS 

Quanto também à ordem do diaconato, nada diria se fosse restituída a integridade 
daquele ministério que, sob os apóstolos, houve quando a Igreja era ainda mais 
pura. Mas os diáconos que essa boa gente forja, que tem a ver com os outros? Não 
estou falando dos homens, para que não se estime iniquamente sua doutrina pelos 
vícios dos homens; ao contrário, estou sustentando que agem contra toda razão ao 
tomai - por diáconos a quem em sua doutrina proclamam que contam com o testemu¬ 
nho da Escritura e que exercem o ofício dos que foram estabelecidos pela Igreja 
primitiva. 

Dizem que o ofício de seus diáconos é assistir aos sacerdotes, ministrar em 
todas as coisas que se fazem nos sacramentos, a saber, no batismo, no crisma, na 
pátena, no cálice, trazer as oblações e dispô-las sobre o altar, preparar a mesa do 
Senhor e cobri-la, carregar a cruz, entoar e decantar o evangelho e a epístola ao 
povo. Porventura há aqui sequer uma palavra acerca do verdadeiro ministério dos 
diáconos? Ouçamos agora como se lhes processa a investidura. Ao diácono que está 
sendo ordenado, somente o bispo impõe a mão, coloca o lenço e a estola sobre seu 
ombro esquerdo, para que entenda haver tomado o leve jugo do Senhor [Mt 11.30], 
de modo que se sujeite ao divino temor nas coisas pertinentes à mão esquerda; 
oferece-lhe o texto do evangelho para que seja reconhecido seu pregoeiro. E coisas 
como estas, que têm elas a ver com os verdadeiros diáconos? Fazem, porém, exata¬ 
mente como se quisessem constituir apóstolo a alguém, a quem fosse incumbido 
apenas a queimai' os incensos, a polir as imagens, a varrer os templos, a apanhar 
ratos, a enxotai' cães. Quem suportaria a esse gênero de homens a quem chamam 
apóstolos e os compare com os próprios apóstolos de Cristo? Portanto, que daqui 
para diante não aleguem falsamente que são diáconos esses a quem apenas constitu¬ 
em para suas representações teatrais; senão que, até pelo próprio nome declaram 
suficientemente de que natureza é o ofício. Porque os chamam levitas, e a razão e 
origem querem que se alinhem com os filhos de Levi, o que lhes concederia se 
juntamente com isso confessassem também o que é verdade: que, renunciando a 
Cristo, retomem as cerimônias levíticas e se ocultem às sombras da lei mosasica. 

33. A ABSOLUTA IMPROCEDÊNCIA DO SUBD1ACONATO, EM NATUREZA E FUN¬ 
ÇÃO, TOTALMENTE ALHEIO Ã ORDENANÇA BÍBLICA 

Quanto aos subdiáconos, que seria pertinente dizer? Pois embora outrora deve¬ 
ras estivessem à frente do cuidado dos pobres, agora lhes atribuem não sei que 
ridícula função: que tragam ao altar o cálice e a pátena, a pátera com água, o guarda¬ 
napo, entornem a água para lavagem das mãos etc. Mas, o que dizem agora quanto 



Capítulo XIX 


447 


ao recebimento e oferecimento das oblações, entendem as coisas que devoram como 
se oferendas destinadas a anátema. A este ofício corresponde muito bem o rito de 
iniciação: que o subdiácono receba do bispo a pátena e o cálice; do arcediago, a 
pátera com água, o manual e trastes dessa natureza. E pretendem que creiamos que 
o Espírito Santo está encerrado nesses desvarios; mas, a quem esperam convencer 
disso? 

Mas para que encerremos de uma vez, é lícito esclarecer a respeito o mesmo que 
esclarecemos a respeito dos demais, pois nem é necessário repetir mais longamente 
o que acima foi exposto. Isto poderá ser suficiente aos modestos e que se deixam 
instruir, aos quais empreendi que fossem instruídos: que não há nenhum sacramento 
de Deus, senão onde a cerimônia se mostra anexa a uma promessa; ou, melhor, onde 
a promessa se exibe na cerimônia. Aqui não vemos sequer uma sílaba; aliás, se tem 
alguma promessa definida, em vão, pois, se busca a cerimônia para confirmar-se a 
promessa. Por outro lado, nenhuma de todas as cerimônias que usam aqui se lê que 
foi instituída por Deus; portanto, não existe sacramento algum. 

Do Matrimônio 

34. O MATRIMÔNIO, EMBORA SEJA INSTITUIÇÃO DIVINA, ORDENANÇA ESTABE¬ 
LECIDA por Deus, já que não lhe prescreveu cerimônia, não é sa¬ 
cramento 

O último sacramento que enumeram é o matrimônio. Embora todos admitam 
que foi instituído por Deus, ninguém jamais viu que fosse ele um sacramento até os 
tempos de Gregório o Grande. E a quem com sobriedade jamais teria isso vindo à 
mente? O matrimônio é uma boa e santa ordenança de Deus. Também o cultivo da 
terra, a construção de moradias, o fabrico de calçados, o ofício de barbeiro são 
legítimas ordenanças de Deus, contudo, os mesmos não são sacramentos. Pois no 
sacramento não se busca apenas que o mesmo seja um ato de Deus, mas também 
que seja uma cerimônia exterior posta por Deus para confirmar-se uma promessa. 
Que nada disso existe no matrimônio, até crianças julgarão. 

Mas, o matrimônio, dizem eles, é um sinal de uma coisa sagrada, isto é, da 
conjunção espiritual de Cristo com a Igreja [Ef 5.23, 32]. Se pelo termo sinal enten¬ 
dem um símbolo que Deus propôs nos dar, a fim de que a certeza da fé se consolide, 
estão muito longe do alvo; se o tomam simplesmente como sinal que foi adicionado 
para comparação, provarei como raciocinam com sutileza. Paulo diz: “Como uma 
estrela difere de outra em brilho, assim será a ressurreição dos mortos” [ICo 15.41, 
42]. Eis aí um sacramento! Cristo diz: “O reino dos céus é semelhante a um grão de 
mostarda” [Mt 13.31; Mc 4.31; Lc 13.19]. Eis aí outro sacramentol De novo: “O 
reino dos céus é semelhante ao fermento” Mt 13.33; Lc 13.21], Eis um terceiro 



448 


Livro IV 


sacramento ! Diz Isaías: “Eis que como um pastor o Senhor apascentará seu reba¬ 
nho” [Is 40.11]. Eis um quarto sacramento ! Em outro lugar: “O Senhor sairá como 
um gigante” [Is 42.13]. Eis um quinto sacramentol E quando se terminariam os 
sacramentos? Nesta base, não haveria coisa alguma que não fosse sacramento: quantas 
são as parábolas e comparações na Escritura, tantos serão os sacramentos. Até mes¬ 
mo o furto seria um sacramento, uma vez que foi escrito: “O dia do Senhor vem 
como um ladrão” [Is 5.2], Quem poderá aturai - esses sofistas que tagarelam tão 
levianamente? Certamente confesso que quando vemos uma vide, é muito saudável 
trazer à memória o que Cristo diz: “Eu sou a videira, vós os ramos” [Jo 15.5]; “meu 
Pai é o viticultor” [Jo 15.1]; sempre que surge um pastor com seu rebanho, é bom 
que também isso venha à mente: “Eu sou o bom pastor” [Jo 10.14]; “minhas ovelhas 
ouvem minha voz” [Jo 10.27]. Com efeito, se alguém inclua no número dos sacra¬ 
mentos tais similitudes, seria preciso enviá-lo ao médico para se cure da loucura. 

35. Tampouco Paulo, em Efésios 5.28, está fazendo do matrimônio 

UM SACRAMENTO, COMO PRETENDEM OS ROMANISTAS 

Não obstante, evocam as palavras de Paulo, nas quais dizem que o matrimônio 
é chamado sacramento: “Aquele que ama a esposa a si mesmo se ama. Ninguém 
jamais odiou sua própria carne; antes, a nutre e a sustenta, assim como também 
Cristo ama a Igreja, porque somos membros de seu coipo, de sua carne e de seus 
ossos. Em razão disso, deixará o homem pai e mãe e se unirá a sua esposa, e serão os 
dois uma só carne. Este é um grande sacramento. Mas eu falo de Cristo e da Igreja” 
[Ef 5.28-32], Tratai - , porém, as Escrituras dessa forma é misturar o céu com a terra. 
Para mostrar aos maridos como devem cercar suas esposas com tão singular amor, 
Paulo lhes propõe Cristo como modelo. Pois, como ele derramou entranhas de pie¬ 
dade por sua Igreja, à qual desposara para si, assim quer que cada um seja possuído 
de afeto para com a própria esposa. 

Segue-se, pois: “Quem ama a esposa, ama a si próprio, como Cristo amou a 
Igreja” [Ef 5.28]. Com efeito, para ensinai - como Cristo amou a Igreja tanto quanto 
a si próprio, mais ainda, como se tornasse um com sua esposa, a Igreja, recorre ao 
que Moisés narra o que Adão disse de si mesmo. Pois, como Eva fosse trazida à sua 
presença, sabendo que ela fora formada de sua costela, diz: “Esta é osso de meus 
ossos e carne de minha carne” [Gn 2.23]. Paulo atesta que tudo isso se cumpriria 
espiritualmente em Cristo e em nós quando diz que somos membros de seu coipo, 
de sua carne e de seus ossos, e assim uma só carne com ele. 

Finalmente adiciona o epifonema: “Grande é este mistério!” E para que nin¬ 
guém fosse enganado de anfibologia, ele declara que não está falando da conjunção 
carnal de homem e mulher, mas da união espiritual de Cristo e Igreja. E, sem dúvi¬ 
da, é verdadeiramente um grande mistério que Cristo se permitiu que lhe fosse reti- 



Capítulo XIX 


449 


rada uma costela, da qual fôssemos formados, isto é, quando era forte, quis ser 
fraco, para que fôssemns fortalecidos por sua fortaleza, de sorte que nós mesmos já 
não vivamos, mas ele viva em nós [G1 2.20]. 

36. A FALÁCIA DE PRETENDER QUE O MATRIMÔNIO SEJA UM SACRAMENTO, À 
BASE DO USO DESSE PRÓPRIO TERMO, ALIÁS, PREJUDICADO PELA NOÇÃO 
DE QUE O ATO CONJUGAL É CARNAL OU IMPURO, DAÍ NÃO SACRAMENTAL 

Deixaram-se enganai - pelo termo sacramento. Porventura era justo que as penas 
de sua ignorância fossem pagas por toda a Igreja? Paulo usou o termo mistério , o 
qual, embora raro aos ouvidos latinos, para que o tradutor o ignorasse ou o vertesse 
por segredo , preferiu empregar sacramento, contudo não no sentido distinto do 
empregado por Paulo em grego ao dizer mistério. Ergam agora, pois, sua voz contra 
o conhecimento das línguas, por cuja ignorância se enganam tão vergonhosamente 
em coisa fácil e óbvia a qualquer um. Mas, por que só nesta passagem insistem tanto 
com a palavra sacramento, negligenciando-a algumas outras vezes, a passam em 
silêncio? Ora, o tradutor por toda parte a pôs vulgarmente em lugar de mistério, 
tanto na Primeira Epístola a Timóteo, quanto nesta mesma Epístola aos Efésios. 
Todavia, ainda que lhes seja perdoado este lapso, ao menos deveriam recordá-lo em 
sua mentira, para não contradizer-se depois. 

Mas, depois de haver eles adornado o matrimônio com o título de sacramento, 
chamá-lo em seguida de imundícia, poluição, sujeira carnal, que inconstância e pressa 
é esta? Que absurdo é que os sacerdotes se privem de um sacramento! Se negam que 
sejam privados do sacramento, mas apenas da volúpia do coito, nem assim se esca¬ 
pam. Ora, eles ensinam também que o próprio ato sexual é parte do sacramento, e 
que afinal temos nele a união que temos com Cristo na conformidade da natureza, já 
que homem e mulher se fazem uma só carne somente pelo ato sexual. Não obstante, 
alguns deles descobriram aqui dois sacramentos, um de Deus e da alma no noivo e 
a noiva, outro de Cristo e da Igreja no marido e esposa. 

Seja como for, o ato sexual é, no entanto, um sacramento, do qual não era justo 
privar qualquer cristão, a menos que, talvez, queiram sustentai - que os sacramentos 
dos cristãos estão tão pouco de acordo entre sí que possam avançai - juntos. Há ainda 
outro absurdo em seus dogmas: afirmam que no sacramento se confere a graça do 
Espírito Santo, e ensinam que o ato sexual é um sacramento; contudo negam que no 
ato o Espírito Santo esteja presente. 



450 


Livro IV 


37. Absurdos e arbitrariedades nas prescrições romanistas quanto 

AO MATRIMÔNIO 

E para que simplesmente não escarnecessem da Igreja, quão longa série de er¬ 
ros, mentiras, falsidade, iniqüidades acrescentaram a um erro só, de sorte que não se 
pode dizer que não buscaram outra coisa senão um antro de abominações, quando 
fizeram do matrimônio um sacramento? Pois quando uma vez obtiveram isso, arro¬ 
garam para si o conhecimento das causas conjugais. Como era coisa espiritual, não 
podia ser tratada por juízes profanos. Então sancionaram leis com que firmaram sua 
tirania; entretanto, em parte manifestamente ímpias em relação a Deus, em parte 
muitíssimo iníquas em relação aos homens. 

São da seguinte natureza: que os matrimônios entre pessoas demasiadamente 
jovens, contraídos sem a anuência dos pais, permaneçam sólidos e válidos; que não 
são legítimos os matrimônios entre parentes até o sétimo grau; e os matrimônios 
que forem contraídos sejam dissolvidos. Além do mais, inventaram a seu arbítrio, 
contra as leis de todas as nações e contra as disposições do próprio Moisés [Lv 
18.6]. Que ao homem que repudiasse a esposa adúltera não se permitisse tomar 
outra consorte', que padrinhos não se unam em matrimônio; que não se celebrem 
núpcias desde a septuagésima até as oitavas da Páscoa, nas três semanas antes da 
data do nascimento de João e desde o Advento até a Epifania; e inúmeras parecido 
com essas, as quais seria longo demais recensear. E finalmente impõe-se sair de seu 
lodaçal, no qual nossa consideração já ficou emperrada mais tempo do que o ânimo 
suportava. Contudo, a mim me parece haver colhido um pouquinho de proveito à 
Igreja, removendo em parte e em certa medida, a estes asnos, a pele de leão. 



CAPÍTULO XX 


DA ADMINISTRAÇÃO POLÍTICA 

1. Da necessidade e importância de focalizar-se o poder civil e sua 

RELAÇÃO COM O PODER ESPIRITUAL 

Com efeito, uma vez que já previamente declaramos o duplo governo no homem e 
dentre esses um que foi posto na alma, ou no homem interior, e que visa à vida 
eterna, o que discorremos em outro lugar com suficiente amplitude, é chegado aqui 
o lugar onde dissertaremos um pouco acerca também do outro, a saber, o que diz 
respeito apenas ao estabelecimento da justiça civil e a justiça exterior dos costumes. 
Ora, ainda que o teor desta consideração pareça ser em natureza distinto da doutrina 
espiritual da fé, o qual me propuz haver de tratai; contudo o andamento da matéria 
mostrará que com razão tenho que enfrentá-la, mais ainda, sou impelido pela ne¬ 
cessidade a fazer isso, especialmente porque, de uma parte, homens dementes e 
bárbaros tentam furiosamente subverter esta ordem divinamente estabelecida; de 
outra, porém, os aduladores dos príncipes, exaltando-lhes desmedidamente o po¬ 
der, não duvidam opô-la ao domínio do próprio Deus. A menos que se resista a um 
e outro desses dois males, a integridade da fé perecerá. Acrescenta-se a isto que nos 
é coisa muito útil para permanecer no temor de Deus saber quão imensa é sua benig¬ 
nidade nesta parte ao prover tão bem o gênero humano, a fim de que com isso nos 
sintamos mais estimulados a servi-lo para dai - testemunho de que não lhe somos 
ingrato. 

De princípio, antes que entremos na própria matéria, deve-se levar em conta 
aquela distinção por nós anteriormente estabelecida, de sorte que, a um tempo, não 
misturemos imprudentemente, o que comumente sucede a muitos, estas duas coisas 
que têm natureza inteiramente diversa. Porque, quando ouvem que no evangelho se 
promete uma liberdade que, segundo se diz, não reconhece a nenhum rei e a nenhum 
magistrado, antes, pelo contrário, visa somente a Cristo, não podem compreender 
qual é o fruto de sua liberdade enquanto vêem alguma autoridade sobre eles. Por 
isso. julgam que nada pode estar a salvo, a menos que o mundo inteiro adote uma 
nova forma, na qual não existam juízes, nem leis, nem magistrados, nem outras 
coisas semelhantes com que estimam que sua liberdade é cortada. 

Mas quem sabe discernir entre o corpo e a alma, entre esta vida presente e 
transitória, e aquela vida futura e eterna, não terá dificuldade em entender que o 



452 


Livro IV 


reino espiritual de Cristo e a ordem civil são coisas muitíssimo distintas entre si. E 
visto ser uma loucura judaica buscai' e incluir o reino de Cristo sob os elementos 
deste mundo, nós, refletindo melhor ser um fruto espiritual o que a Escritura clara¬ 
mente ensina, fruto que se colhe do benefício de Cristo, nos lembramos ainda mais 
de conter dentro de seus limites toda esta liberdade que nele nos é prometida e 
oferecida. Ora, por que é que o próprio Apóstolo, que ordena que nos postemos 
firmes, não nos sujeitando ao jugo da servidão [G15.1], em outro lugar veda que os 
servos estejam anciosos quanto a seu estado [ICo 7.21], senão porque a liberdade 
espiritual pode persistir muito bem lado a lado com a sujeição política? Além disso, 
neste sentido devem ser tomadas estas afirmações suas: “No reino de Deus não há 
judeu nem grego, nem macho nem fêmea, nem servo nem livre” [G1 3.28]; de igual 
modo: “Não há judeu nem grego, nem incircuncisão nem circuncisão, bárbaro, cita, 
servo, livre; pelo contrário. Cristo é tudo em todos” [Cl 3.11]. Afirmações com as 
quais significa que não importa em que condição estejas entre os homens, sob as 
leis de que país vivas, uma vez que o reino de Cristo está mui longe de se situar 
nessas coisas. 

2. O RE INO DE Deus e o governo civil, embora distintos em natureza e 

FUNÇÃO, NÃO SE EXCLUEM MUTUAMENTE, NEM SÃO INCOMPATÍVEIS ENTRE SI 

Apesar disso, esta distinção não serve para que tenhamos a ordem social como 
uma coisa imunda e que não é pertinente aos cristãos. E verdade que os espíritos 
utópicos e fanáticos, que não buscam senão uma licença desenfreada, falam dessa 
maneira atualmente e afirmam que, posto que já morremos em Cristo para os ele¬ 
mentos deste mundo e já fomos trasladados ao reino de Deus entre os habitantes do 
céu, é coisa ignóbil e vil para nós e indigna de nossa excelência nos ocuparmos 
dessas preocupações imundas e profanas concernentes aos negócios deste mundo, 
dos quais os cristãos devem afastar-se o máximo possível. A que propósito, dizem 
eles, servem leis sem juízos e tribunais? Todavia, que o homem cristão tem a ver 
com os próprios juízos? Com efeito, se não é lícito matar, a que nos servem leis e 
juízos? 

Mas, como há pouco chamamos a atenção dizendo que este gênero de governo 
é distinto daquele reino espiritual e interior de Cristo, devemos também saber que 
de forma alguma é contrário a ele. Ora, este reino espiritual começa justamente 
aqui na terra em nós uma certa prelibação do reino celeste, e de certo modo auspicia 
nesta vida mortal e passageira a bem-aventurança imortal e incorruptível. Mas o 
objetivo do governo temporal é manter e conservar o culto divino externo, a doutri¬ 
na e religião em sua pureza, o estado da Igreja em sua integridade, levar-nos a viver 
com toda justiça, segundo o exige a convivência dos homens durante todo o tempo 
que vivermos entre eles, instruir-nos numa justiça social, fomentar a harmonia mú- 



Capítulo XX 


453 


tua, manter e conservai - a paz e tranqüilidade comuns, coisas essas que reconheço 
serem supérfluas, se o reino de Deus, como ora se acha entre nós, extingue a presen¬ 
te vida. 

Se, pelo contrário, for a vontade de Deus que, enquanto aspiramos à verdadeira 
piedade, peregrinemos sobre a terra, enquanto suspiramos por nossa verdadeira pá¬ 
tria; e se, além do mais, tais auxílios nos forem necessários para nossa jornada, 
aqueles que querem privar aos homens delas, os querem impedir que sejam homens. 
Ora, a respeito do que alegam, que deve haver na Igreja de Deus tal perfeição que 
façam as vezes de quantas leis demandem, tal imaginação é uma insensatez, pois 
jamais poderá existir tal perfeição em qualquer sociedade humana. Pois, como tão 
grande é a insolência dos réprobos, tão contumaz sua impiedade, que mal se deixa 
coibir pela extrema severidade das leis, que esperamos que eles façam, se vêem sua 
improbidade patentear-se em impune desbragamento, os quais nem pela força se 
deixam compelir para que não procedam mal? 

3. Natureza e função do governo civiu, mesmo em referência à reli¬ 
gião, E SUA TRÍPLICE ORDEM DE ELEMENTOS A CONSIDERAR-SEt MAGIS¬ 
TRADOS, LEIS E POVO 

Mas, quando for mais oportuno falaremos da operação do governo civil em seu 
devido lugar. Agora queremos que seja entendido apenas isto: é desumana barbárie 
cogitar que esta ordem seja exterminada, cuja necessidade não é menor entre os 
homens do que a do pão, da água, do sol e do ar; e sua dignidade, certamente, é até 
muito mais eminente. Pois atenta não apenas para aquilo que todos os homens res¬ 
piram, comem, bebem e sejam mantidos confortáveis, ainda que certamente abranja 
a todas estas coisas, enquanto provê que vivam juntos; insisto, contudo, que se deve 
atentai - não só para isso, mas também que a idolatria, os sacrilégios contra o nome 
de Deus, as blasfêmias contra sua verdade e outras ofensas da religião não emerjam 
publicamente e se espalhem entre o povo, para que não se perturbe o sossego públi¬ 
co; que cada um possua o que é propriamente seu; que os homens mantenham entre 
si transações justas; que se cultive honestidade e modéstia entre eles; enfim, que 
entre os cristãos subsista a expressão pública da religião, seja a humanidade firme¬ 
mente estabelecida entre os homens. 

Ninguém se perturbe crendo que estou agora a atribuir ao governo dos homens 
o cuidado de corretamente estabelecer-se a religião, que acima pareço haver posto 
além do arbítrio de homens, visto que, aqui em nada diferente do que disse antes, 
estou permitindo ao homens que elaborem a seu arbítrio leis quanto à religião e ao 
culto de Deus, quando aprovo uma ordem civil que faça com que a verdadeira reli¬ 
gião, que está contida na lei de Deus, não seja abertamente e por sacrilégios públi- 



454 


Livro IV 


cos impunemente violada e conspurcada. Mas, ajudados pela própria perspicuidade 
da disposição, os leitores compreenderão melhor qual é o consenso de toda a maté¬ 
ria da administração política, se examinarmos suas partes, separada e minuciosa¬ 
mente. De fato suas partes são três: o magistrado , que é o defensor e guardião das 
leis; as leis , segundo as quais ele governa; o povo , que é regido pelas leis e obedece 
ao magistrado. Vejamos, pois, em primeiro lugar, quanto à própria função do magis¬ 
trado, se porventura seja vocação legítima e aprovada por Deus, de que natureza é o 
ofício, quão grande é o poder; em seguida, de que leis um governo cristão deva ser 
constituído; então, finalmente, que benefício resulte das leis ao povo, que se deva 
obediência ao magistrado. 

4. O OFÍCIO DO MAGISTRADO CIVIL, A QUEM INCUMBE O GOVERNO DO POVO, É 
DE VOCAÇÃO DIVINA 

No que respeita à função dos magistrados, não só é aprovada e aceitável ao 
Senhor, mas também ele a honrou com títulos mui eminentes, além de no-la reco¬ 
mendai - com cumulada dignidade. Para lembrar apenas uns poucos títulos : o fato de 
que são chamados deuses todos quantos exercem a função de magistrados, não deve 
levar ninguém a pensar que nessa designação reside leve importância, pois com ela 
significa que possuem um mandato de Deus, que foram providos de divina autorida¬ 
de e representam inteiramente a pessoa de Deus, cujas vezes de certo modo desem¬ 
penham. Isso não contém nenhuma cavilação de minha parte, mas é interpretação 
de Cristo. “Se a Escritura”, diz ele, “chamou deuses àqueles a quem sobreveio a 
Palavra de Deus [lJo 10.35]; que é isso, senão que por Deus lhes foi conferida a 
incumbência de o servirem em seu ofício, e que a seus juízes, a quem constituíam 
em cada cidade de Judá, como diziam Moisés e Josafá, para que exercessem o juízo, 
não segundo o homem, mas segundo Deus [Dt 1.16, 17; 2Cr 19.6]? Com o mesmo 
propósito é o que a Sabedoria de Deus afirma pela boca de Salomão: que é obra sua 
“que reinam os reis e os conselheiros decretam coisas justas, que os príncipes exer¬ 
cem o principado e todos os juízes da terra” [Pv 8.15, 16]. Ora, isto vale exatamente 
como se fosse dito que não provém de humana perversidade que nas mãos de reis e 
outras autoridades esteja, na terra, o arbítrio de todas as coisas, mas pela divina 
providência e santa ordenação de Deus, a quem assim pareceu bem regular as ativi¬ 
dades dos homens, uma vez que ele está presente com eles e também preside em sua 
formulação das leis e no exercício da eqüidade dos juízos. 

Também ensina isso abertamente quando enumera governos entre os dons de 
Deus, os quais, variadamente distribuídos segundo a diversidade da graça, devem 
ser aplicados pelos servos de Cristo à edificação da Igreja [Rm 12.8]. Pois, ainda 
que o Apóstolo esteja aí falando propriamente de um senado de homens sérios que 
na Igreja primitiva foram constituídos para presidir à disciplina pública a ser con- 



Capítulo XX 


455 


formada, ofício que na Epístola aos Coríntios [ ICo 12.28] Paulo chama Kupepvqaeiç 
[kybèrriêseis - governos ], visto que, no entanto, vemos recair ao mesmo fim o alvo 
do poder civil, sem dúvida ele está nos recomendando todo gênero de governo justo. 
Muito mais claramente, porém, Paulo o assevera onde elabora discussão justa desta 
matéria. Ora, ensina também que a potestade é uma ordenação de Deus, e que não há 
qualquer poder que não seja ordenado por Deus [Rm 13.1, 2]; pelo contrário, os pró¬ 
prios príncipes são ministros de Deus, para louvor aos que agem bem e como vingado¬ 
res com ira aos maus [Rm 13.3,4]. Além do mais, acrescentam-se aqui os exemplos de 
santos dos quais uns exerceram reinados, como Davi, Josias, Ezequias; outros satrapi- 
as, como José e Daniel; outros governos civis, em um povo livre, como Moisés, Josué 
e os Juízes, cujas funções o Senhor declarou que foram por ele aprovadas. 

Portanto, a ninguém mais deve ser duvidoso que a potestade civil seja vocação 
não só santa e legítima diante de Deus, mas até a mais sagrada e a mais honrosa de 
todas em toda a vida dos mortais. 

5. Improcedente a tese anabatista de que as potestades humanas não 

VIGORAM PARA OS CRISTÃOS. Ao CONTRÁRIO, VIGORAM SIM, PORÉM SUB¬ 
MISSAS À SOBERANIA DE CRISTO 

Aqueles que desejariam induzir a anarquia objetam que, ainda que outrora reis e 
juízes governaram ao povo rude, no entanto hoje de modo algum, com a perfeição 
que Cristo trouxe com seu evangelho, se enquadra esse gênero servil de governar. 
Nisto manifestam não só sua ignorância, mas também seu orgulho diabólico, ao 
arrogar para si uma perfeição da qual não poderiam mostrai - sequer uma centésima 
parte. Mas, ainda que fossem os mais perfeitos que se pudesse imaginar, ainda seria 
possível refutá-los facilmente, porque, onde Davi exorta a todos os reis e governan¬ 
tes a beijarem o Filho de Deus [SI 2.12], não ordena que rejeitem sua autoridade e 
se recolham à vida privada; pelo contrário, o poder de que foram investidos o sujei¬ 
tam a Cristo, para que tão-somente ele tenha sobre todos a preeminência. Semelhan¬ 
temente, Isaías, quando promete que reis haverão de ser aios à Igreja e rainhas suas 
nutrizes [Is 49.23], não os priva de sua honra, senão que, antes, os constitui patronos 
com título dos piedosos cultores de Deus, uma vez que esse vaticínio diz respeito à 
vinda de Cristo. 

Omito intencionalmente a muitos testemunhos que, a cada passo, ocorrem espe¬ 
cialmente nos Salmos, nos quais se afirma o direito de todas as autoridades. Dentre 
todas, porém, sumamente luminosa é a passagem de Paulo, onde, exortando a Timó¬ 
teo a que na reunião pública se oferecessem orações pelos reis, logo a seguir adici¬ 
ona a razão: “Para que sob eles levemos vida tranqüila, com toda piedade e honora¬ 
bilidade” [lTm 2.2], com cujas palavras recomenda a seu patrocínio e tutela o esta¬ 
do da Igreja. 



456 


Livro IV 


6. Ministros de Deus no exercício do ofício de governar, os magis¬ 
trados CIVIS DEVEM ESMERAR-SE NO FIEL DESEMPENHO DE SUA OCUPAÇÃO 

Esta consideração deve exercitar continuamente aos próprios magistrados; uma 
vez que pode servir-lhes de forte estímulo, pelo qual sejam animados para sua ativi¬ 
dade e trazer-lhes singular consolação, pela qual sejam aliviadas as dificuldades de 
seu ofício; as quais certamente são muitas e pesadas. Pois, quão grande zelo de 
integridade, de prudência, de mansuetude, de domínio próprio, de inocência devem 
aplicar a si próprios aqueles que forem constituídos ministros da divina justiça? 
Com que ousadia haverão de admitir a iniqüidade diante de seu tribunal, do qual 
aprendem ser o trono do Deus vivo? Com que audácia haverão de pronunciar uma 
sentença injusta com essa boca que entendem ser um instrumento destinado à divi¬ 
na verdade? Com que consciência haverão de assinar ímpios decretos com essa mão 
que sabem ser ordenada para registrarem-se os atos de Deus? Em suma, caso se 
lembrassem de que são vigários de Deus, impõe-se que vigiem com todo cuidado, 
zelo, diligência, para que representem em si, aos homens, uma como que imagem da 
divina providência, proteção, bondade, benevolência e justiça. 

E devem ter isto perpetuamente diante de si: “Maldito aquele que fizer a obra do 
Senhor fraudulentamente; e maldito aquele que retém sua espada do sangue” [Jr 
48.10]. Muito mais gravemente malditos aqueles que, em uma vocação justa, se 
conduzem fraudulentamente. Assim sendo, como quisessem Moisés e Josafá exor¬ 
tar - a seus juízes para, com seu ofício, nada mais eficaz tiveram com que incitar seu 
ânimo do que o que referimos antes: “Ouvi a causa entre vossos irmãos, e julgai 
justamente entre o homem e seu irmão, e entre o estrangeiro que está com ele” [Dt 
1.16]. “Vede o que fazeis; porque não julgais da parte do homem, mas da parte do 
Senhor, e ele está convosco quando julgardes. Agora, pois, seja o temor do Senhor 
convosco; guardai-o, e fazei-o; porque não há no Senhor nosso Deus iniqüidade 
nem acepção de pessoas, nem aceitação de suborno” [2Cr 6, 7]. E noutro lugar se 
diz que “Deus está na congregação dos poderosos; julga no meio dos deuses” [SI 
82.1], para que sejam animados ao dever, enquanto ouvem que são legados de Deus, 
a quem importa um dia prestar contas do cargo administrado. E entre eles, nrereci- 
damente, deve valer muito esta exortação, pois, se cometem alguma falta, não só 
estão lesando aos homens, a quem celeradamente molestam, mas também estão 
sendo injustos para com o próprio Deus, cujos sacrossantos juízos poluem [Is 3.14, 
15]. Por outro lado, têm também donde claramente se consolem, enquanto refletem 
consigo que não estão engajados em ocupações profanas, nem alheias a um servo de 
Deus; pelo contrário, em um ofício santíssimo, visto que, de fato, a desempenham 
por delegação de Deus. 



Capítulo XX 


457 


7. A NATUREZA E FUNÇÃO DO MAGISTRADO CIVIL, POR MAIS COERCITIVAS E 
AUTORITÁRIAS QUE PAREÇAM, NÃO SÃO CONTRÁRIAS À VOCAÇÃO E À FÉ 
CRISTÃS 

Aqueles , porém, que não se sentem movidos por tantos testemunhos da Escritu¬ 
ra a que não ousem invectivar este sagrado ministério, como sendo algo que não se 
coaduna com a religião e piedade cristã, que outra coisa fazem senão ultrajar ao 
próprio Deus, cuja ignomínia não pode deixar de ser associada com o opróbrio de 
seu ministério? E não rejeitam simplesmente aos magistrados, mas também alijam a 
Deus paia que sobre eles não reine. Ora, se isso foi realmente dito pelo Senhor a 
respeito do povo de Israel, visto que recusara o mando de Samuel [ISm 8.7], por 
que menos verdadeiramente se dirá hoje daqueles que persistem na liberdade de 
ferozmente falai - contra todos os governos instituídos por Deus? Uma vez que, po¬ 
rém, aos discípulos foi dito pelo Senhor que os reis das nações dominam sobre eles, 
mas que entre eles não é assim, onde para ser o primeiro então se faça o menor [Mt 
20.24-27; Mc 10.42-44; Lc 22.25,26], argumentam que com esta palavra foi proibi¬ 
do a todos os cristãos que assumam reinos ou soberanias. Oh, destros intérpretes! 
Surgira entre os discípulos a contenda sobre quem seria superior ao outro. Para 
reprimir esta vã ambição, o Senhor ensinou que seu ministério não é semelhante aos 
reinos deste mundo, nos quais entre os demais um só tem a preeminência. Em que, 
pergunto eu, esta comparação denigre a dignidade régia? Mais ainda, o que sim¬ 
plesmente convence, senão que o ofício régio não é o ministério apostólico? 

Além disso, ainda que entre os próprios magistrados as formas são variadas, 
entretanto não há neste aspecto nenhuma diferença para que não devam ser tomados 
por todos nós como ordens de Deus. Ora, Paulo inclusive abrange a todas em con¬ 
junto quando diz que não existe potestade, senão da parte de Deus [Rm 13.1]; e 
aquela que de todas é menos aprazível, isto é, o senhorio de um só, foi recomendada 
por exímio testemunho acima das outras, a qual, porque consigo leva a servidão 
pública de todos, excetuado aquele único a cujo talante sujeitou todas as coisas, aos 
engenhos heróicos e mais excelentes pôde ser outrora menos aprovado. Mas a Es¬ 
critura, para remediar os juízos humanos iníquos, afirma expressamente que os reis 
reinam pela providência da divina sabedoria [Pv 8.15], e preceitua particularmente 
que o rei seja honrado [Pv 24.21; IPe 2.17]. 

8. São múltiplas e variadas as formas de governo, todavia legítimas 
e aceitáveis; o governo conveniente é o que preserva a liberdade 

DO POVO, EM MODERAÇÃO E ESTABILIDADE 

E obviamente seria uma ocupação muitíssimo ociosa privar os homens de dis¬ 
cutir qual seria a melhor forma política no lugar onde vivem, uma vez que essas 



458 


Livro IV 


deliberações não podem ter qualquer influência em determinar qualquer assunto 
público. 321 De mais a mais, também não se poderia definir isso simplesmente, senão 
às cegas, quando o grande fator desta discussão esteja posto nas circunstâncias. E se 
se comparai - entre si também as próprias formas de governo, à parte das circunstân¬ 
cias, a tal ponto se confrontam em iguais condições, que não é fácil discernir qual 
delas seria de mais utilidade. A monarquia se inclina à tirania. Numa aristocracia, 
por sua vez, a tendência é não menos à facção de uns poucos, enquanto na ascendên¬ 
cia popular há a mais forte tendência para a sedição. 322 

Quando essas três formas de governo, das quais tratam os filósofos, são consi¬ 
deradas em si mesmas, de minha parte longe estou de negai' que a forma que se 
sobressai muitíssimo às demais é a aristocracia, quer pura ou modificada pelo go¬ 
verno popular, não deveras em si mesma, mas porque mui raramente sucede que os 
reis não governem a si mesmos de tal modo que nunca discordem do que é justo e 
direito, ou se deixem possuir de tanta intensidade que não conseguem ver correta¬ 
mente. Portanto, em virtude dos vícios ou defeitos dos homens, é mais seguro e 
mais tolerável quando diversos exerçam o governo, de sorte que, assim se assistam 
mutuamente, ensinem e exortem uns aos outros; e, se alguém se exalta mais do que 
lhe é justo, muitos sejam censores e mestres para coibir-se seu desregramento. Isso 
sempre foi comprovado tanto pela própria experiência quanto o confirmou também 
o Senhor por sua autoridade quando, querendo mantê-los em melhor condição, ins¬ 
tituiu entre os israelitas uma aristocracia semelhante a essa organização governa¬ 
mental [Ex 18.13-26; Dt 1.9-17], até que se exibisse em Davi a imagem de Cristo. E 
como de bom grado admito não haver nenhum gênero de governo mais ditoso do 
que aquele em que a liberdade é combinada a uma conveniente moderação, e devi¬ 
damente constituída de modo a ser durável, assim também considero mui ditosos 
aqueles a quem é possível usufruir desta condição, e se para conservá-la e retê-la 
laboram árdua e constantemente, concordo que não fazendo de seu ofício algo alheio. 
Mais ainda, mesmo os magistrados devem fazer o máximo empenho para prevenir a 
liberdade, da qual foram designados guardiães, para que não permitam seja ela di¬ 
minuída, e muito menos violada. Se nisto forem omissos ou pouco solícitos, são 
pérfidos traidores de seu ofício e de sua pátria. 

Mas se aqueles a quem o Senhor designou uma forma de governo, assumem 
para si outra forma de governo, de sorte que se vêem seduzidos a reivindicai' mu¬ 
danças, tal cogitação será não só estulta e supérflua, mas até mesmo completamente 

321. Primeira edição: “E, obviamente, assaz ocioso seria discutido ser de homens privados, aos quais não 
cabe deliberar quanto a constituir-se alguma organização governamental, qual haverá de ser a mais, também 
se não poderia isso definir se lugar em que vivem.” 

322. Primeira edição: “Proclive é a queda do reino à tirania, mas, não muito mais difícil [a queda] do 
mando dos aristocratas à facção de uns poucos; em muito, porém, o mais fácil |é a queda] do domínio 
popular à sedição.” 



Capítulo XX 


459 


perniciosa. Além disso, se em vez de fixar nossos olhos numa só cidade, volvamos 
nossa vista ao mundo inteiro ou a diversos países, certamente veremos que não 
sucede sem a permissão divina que nos diversos países existam diversas formas de 
goveno: para que as regiões variadas sejam administradas por organizações gover¬ 
namentais diferentes. Pois, da mesma forma que os elementos naturais entre si se 
ligam somente em proporção desigual, assim estas melhor se sustêm em sua devida 
desigualdade. Contudo, diz-se também que todas estas coisas são desnecessárias 
àqueles a quem será bastante a vontade do Senhor. Portanto, se bem lhe pareceu 
constituir reis sobre os reinos, senados ou decuriões sobre as cidades livres, nosso 
dever é submeter-nos e obedecer aos superiores que dominam no lugar onde vivemos. 

9. OS DEVERES DOS MAGISTRADOS DIGNOS DE SEU OFÍCIO SE CONFORMAM ÀS 
DUAS TÁBUAS DA LEI, POLARIZANDO-SE, POIS, NO ACATAMENTO DA VERDA¬ 
DEIRA RELIGIÃO E NA PROMOÇÃO DO BEM GERAL, BUSCANDO A SEGURANÇA 
E A PAZ DE TODOS E COIBINDO OS ABUSOS E VIOLAÇÕES DO DIREITO 

Agora é preciso expor brevemente qual é o ofício dos governantes, tal como a 
Palavra de Deus o descreve, e em que consiste. Se a Escritura não nos ensinasse que 
a autoridade dos governantes se refere e se estende a ambas as tábuas da lei, poderí¬ 
amos aprendê-lo de autores profanos; porque não há nenhum entre eles que, ao 
tratar deste ofício de legislar e ordenar a sociedade não comece pela religião e o 
culto divino. E assim todos confessaram que nenhuma organização governamental 
pode ser constituída ditosamente, a menos que primeiro esteja o cuidado da pieda¬ 
de, que contrárias são as leis que, negligenciado o direito de Deus, só buscam o bem 
dos homens. Portanto, uma vez que entre todos os filósofos a religião ocupe a pri¬ 
meira posição, e no consenso universal de todos os povos sempre se observou isso, 
que os príncipes e magistrados cristãos se envergonhem de sua negligência, a me¬ 
nos que se apliquem a este cuidado. E já demonstramos que esses deveres lhes são 
especialmente impostos por Deus, assim como é justo que se empenhem em defen¬ 
der e assertar a honra daquele de quem são vigários e por cuja benevolência governam. 

Também por este motivo os santos reis são na Escritura louvados ao máximo: 
que restauram o culto de Deus, corrompido ou subvertido, ou promovem o cuidado 
da religião, de sorte que sob eles ela sempre floresceu pura e incólume. Ao contrário 
disso, porém, a História Sagrada põe entre os vícios da anarquia o não haver rei em 
Israel, e por isso cada um fazia o que bem lhe agradava [Jz 21.25]. Do quê se de¬ 
monstra a estultície daqueles que queriam, negligenciado o culto de Deus, ocupar- 
se de apenas em ditai - o direito entre os homens. Como se Deus os constituísse 
governantes em seu nome só para decidir controvérsias terrenas, mas que deixaram 
de parte o que era de muito maior importância: que ele mesmo fosse cultuado de 
forma pura, conforme a determinação de sua lei. Mas, o afã e a paixão de a tudo 



460 


Livro IV 


inovar impunemente a tal ponto impele aos homens turbulentos, que tudo fazem 
para que sejam alijados a todos os vindicadores da piedade violada. 

No que respeita à segunda tábua, Jeremias adverte aos reis que façam juízo e 
justiça, livrem da mão do caluniador ao oprimido pela força, ao peregrino, não mal¬ 
tratem à viúva e ao órfão, não façam injustiça e não derramem sangue inocente [Jr 
22.3]. Ao mesmo visa a exortação que se lê no Salmo 82: que se dê o direito ao 
pobre e necessitado, que livrem ao carente e necessitado, que arrebatem da mão do 
opressor ao pobre e necessitado [SI 82.3, 4]. Além disso, Moisés ordena aos prínci¬ 
pes aos quais pusera para fazer-lhe as vezes: “Ouvi a causa de vossos irmãos e julgai 
entre um homem e seu irmão, e o peregrino; não façais acepção de pessoas no juízo; 
ouvi tanto ao pequeno quanto ao grande; não vos arreceeis de homem algum, por¬ 
que o juízo pertence a Deus [Dt 1.16, 17], Deixo, porém, fora de consideração estas 
injunções : “Que os reis não multipliquem cavalos para si; não inclinem a mente à 
avareza; não se exaltem sobre seus irmãos; que sejam assíduos em meditar - a lei do 
Senhor todos os dias de sua vida [Dt 1.16-19]; que os juízes não declinem, quem 
quer que sejam, para uma parte; não recebam subornos” [Dt 16.19], e coisas seme¬ 
lhantes que se lêem nas Escrituras a cada passo, porque, ao expor aqui o ofício dos 
magistrados, minha intenção não é tanto instruir os próprios magistrados, mas ensi¬ 
nar aos outros o que sejam os magistrados e a que fim foram instituídos por Deus. 

Vemos, pois, que são constituídos protetores e vindicadores da inocência, de¬ 
cência, honestidade e tranquilidade públicas, aos quais só cabe um empenho: prover 
a comum segurança e paz de todos, cujas virtudes Davi declara que virá a ser mode¬ 
lo quando fosse alçado ao sólio real, isto é, que não consintiria qualquer crime, pelo 
contrário, que detestaria os ímpios, aos caluniadores e aos soberbos; de toda parte, 
porém, mandaria vir conselheiros probos e fiéis [SI 101.3-7]. Isso, porém, não po- 
dereriam executar, a menos que livrassem os homens bons das iniqüidades dos ré¬ 
probos; e também foram armados para dar assistência com ajuda e proteção aos 
oprimidos, mercê do qual coíbem severamente aos fascínoras publicamente maléfi¬ 
cos, por cuja impiedade é perturbado ou agitado o sossego público. Porque de expe¬ 
riência confirmamos inteiramente o que dizia Sólon: todos os estados subsistem de 
recompensa e punição; detraídos estes, entra em colapso e se desfaz toda a discipli¬ 
na das comunidades. Ora, na mente de muitos o amor pela eqüidade e a justiça se 
esfriaria, a menos que se pague à virtude sua devia honra, nem se pode conter o 
desbragamento dos homens celerados senão pela severidade e aplicação dos casti¬ 
gos. E estas duas partes foram compreendidas pelo Profeta quando ordena aos reis e 
outras autoridades que fizessem juízo e justiça [Jr 22.3]. Justiça é, na verdade, asse¬ 
gurar proteção, abraçar, defender, vindicai - , livrar aos inocentes; juízo, porém, signi¬ 
fica resistir à audácia dos ímpios, reprimir-lhes a violência, punir-lhes os delitos. 



Capítulo XX 


461 


10. Tampouco, à luz das Escrituras, é proibido ao magistrado o uso 

DA ESPADA NA PUNIÇÃO DOS ÍMPIOS E DESREGRADOS, SE BEM QUE, ATÉ 

ONDE SEJA VIÁVEL, A CLEMÊNCIA DEVA PREVALECER SOBRE A SEVERIDADE 

Aqui, porém, surge uma questão, como parece, árdua e difícil: se pela lei de 
Deus todos os cristãos são proibidos de matar [Ex 20.13; Dt 5.17; Mt 5.21], e do 
santo monte de Deus, isto é, da Igreja, o Profeta vaticina que nela não afligirão, nem 
farão mal [Is 11.9; 65.25], como é lícito aos magistrados serem a um mesmo tempo 
não só piedosos, mas também sanguinários? Entretanto, se compreendermos que, 
ao aplicarem-se os suplícios, o magistrado por si mesmo coisa alguma faz aí, ao 
contrário, executa os mui apropriados juízos de Deus, não seremos embaraçados 
por esta dificuldade. A lei do Senhor proíbe matar; mas, para que os homicídios não 
sejam impunes, o próprio Legislador entrega o gládio à mão de seus ministros, para 
que o estendam contra todos os homicidas. Aos piedosos não cabe afligir e fazer 
mal; contudo, não significa fazer mal, nem afligir, vingai' as aflições dos piedosos 
por mandado do Senhor. Prouvera que nos viesse sempre à mente isto: aqui nada se 
faz pela temeridade do homem; tudo. porém, é feito pela autoridade de Deus. que o 
ordena, a qual, indo à frente, nunca se desviará do reto caminho. A menos que, 
talvez, se ponha freio à justiça divina, para que, no que respeita a crimes, não se 
apliquem penas. Ora, se não é permissível ditar-lhe lei, por que intentaremos calú¬ 
nia contra seus ministros? “Não é em vão que carregam a espada”, diz Paulo, “por¬ 
que são ministros de Deus para a ira, vingadores aos que fazem o mal” [Rm 13.4], 
Portanto, se os príncipes e demais governantes sabem que nada é mais aceitável ao 
Senhor do que sua obediência, se querem agradar a Deus em piedade, justiça e 
integridade, então que se preocupem com o castigo dos maus. 

Certamente Moisés se sentia movido por este impulso quando, ao ver que a 
virtude de Deus lhe ordenava libertar seu povo, matou o egípcio [Ex 2.12; At 7.24]; 
mais tarde, quando num só dia matou a três mil homens, exerceu vingança sobre o 
sacrilégio do povo [Ex 32.27, 28]. Também Davi, quando, já no limiar de sua vida, 
deu ordem ao filho Salomão quanto a que fizesse morrer a Joabe e Simei [lRs 2.5, 
6, 8, 9]. Além disso, daí entre as virtudes régias rememora esta: aniquilai' os ímpios 
da terra, para que todos os que praticam a iniqüidade sejam exterminados da cidade 
de Deus [SI 101.8]. A isso pertence também o louvor que se atribui a Salomão: 
“Amaste a justiça e odiaste a iniqüidade” [SI 45.7]. Como aquele gênio brando e 
plácido de Moisés se abrasa a tão grande truculência que. borrifado e molhado do 
sangue de seus irmãos, se arroja a novas carnificinas através do acampamento. Como 
é possível que Davi, homem de tão grande mansidão em toda a vida, por entre seus 
últimos alentos tenha proferido esse testamento cruento: que seu filho não faça 
descer em paz ao sepulcro as cãs de Joabe e Simei? Ambos, porém, Moisés e Davi, 
enquanto executaram a vingança que Deus lhes havia incumbido, ao agirem de for- 



462 


Livro IV 


ma tão cruel, santificaram suas mãos, as quais, se fossem complacentes, teriam 
manchado. 

“Abominação é aos reis”, diz Salomão, “praticarem impiedade, porque com 
justiça é que se estabelece o trono” [Pv 16.12]. De novo: “Assentando-se o rei no 
trono do juízo, com seus olhos dissipa todo o mal” [Pv 20.8]. Igualmente: “O rei 
sábio dispersa os ímpios e faz passai' sobre eles a roda” [Pv 20.26]. Também: “Tira 
da prata as escórias, e sairá vaso para o fundidor; tira o ímpio da presença do rei, e 
seu trono se firmará na justiça” [Pv 25.4, 5]. Assim: “O que justifica o ímpio, e o 
que condena o justo, tanto um como o outro são abomináveis ao Senhor” [Pv 17.15]. 
Ainda: “Na verdade, o rebelde não busca senão o mal; afinal, um mensageiro cruel 
será enviado contra ele” [Pv 17.11]. Ainda: “O que disser ao ímpio: Justo és, os 
povos o amaldiçoarão, as nações o detestarão” [Pv 24.24]. De modo que, se sua 
verdadeira justiça é perseguir os ímpios com a espada desenbainhada, querer abs- 
ter-se de toda severidade e conservar as mãos limpas de sangue enquanto os ímpios 
se entregam a matar e a exercer violência é fazer-se culpáveis de grave injustiça; tão 
longe estão, ao agir assim, de merecer o louvor de justiceiros e defensores do direito. 

Pois eu não sou um dos que ou favorecem uma severidade irracional, ou pensam 
que qualquer tribunal posssa ser considerado justo que não seja presidido pela mi¬ 
sericórdia, a qual é a melhor e mais segura conselheira dos reis, como declara Salo¬ 
mão [Pv 20.28]; por isso foi dito com verdade outrora por alguém: que a clemência 
é a principal virtude dos príncipes. 323 Mas é preciso que o magistrado tenha presen¬ 
tes ambas estas coisas: que com sua excessiva severidade não faça mais dano do que 
proveito, e que com sua louca temeridade e supersticiosa afetação de clemência não 
seja cruel, não tendo nada em conta e deixando que cada um um faça o que bem 
queira com a ruína de muitos. Porque não sem causa se disse nos dias do imperador 
Nerva: é ruim viver sob um príncipe sob quem nada se permita; muito pior, entre¬ 
tanto, é viver sob quem tudo seja permitido. 

11. Na pressão da injustiça e da espoliação justa e necessária será a 

PRÓPRIA GUERRA 

Dado que algumas vezes é necessário aos reis e aos príncipes fazer a guerra para 
pôr em execução esta vingança, poderemos por esta razão concluir que as guerras 
feitas com este fim são lícitas. Porque se ao rei se dá poder para conservar seu reino 
em paz e quietude, para reprimir aos sediciosos, prejudiciais à paz e inimigos dela, 
para socorrer aos que são vítimas da violência e para castigar aos malfeitores, po¬ 
dem empregai' melhor seu poder do que destruindo os intentos de quem perturba 
tanto o repouso dos particulares como a paz e a tranquilidade comum, promovendo 


323. Sêneca, Clemência, I, III, 3. 



Capítulo XX 


463 


sedisiosamente tumultos, violências, opressões e outros danos? Se eles devem ser 
os guardiães e defensores das leis, sua obrigação e seu dever é destruir os intentos 
de todos os que, com sua injustiça, corrompem a disciplina das leis. 

De fato, se com direito castigam aqueles ladrões cujas violações da justiça ha¬ 
jam acometido apenas a uns poucos, porventura permitirão que todo o país seja 
impunemente afligido e devastado por latrocínios? Pois, porventura não se faz di¬ 
ferença alguma se um rei ou alguém da mais baixa ralé invade a uma região alheia, 
em relação à qual nada tem de direito, e a oprime hostilmente, todos devem igual¬ 
mente ser tidos por ladrões e ser punidos. Portanto, isto dita não apenas a eqüidade 
natural, mas também a natureza do coipo, que os príncipes são armados não apenas 
para que, com penas judiciárias, os malfeitos particulares sejam coibidos, mas tam¬ 
bém para que, pela guerra, os domínios confiados à sua proteção sejam defendidos, 
caso sejam a qualquer tempo hostilmente atacados. O Espírito Santo, igualmente, 
nos declara na Escritura que tais guerras são lícitas e justas. 

12. Improcedência da objeção de que o Novo Testamento não sanci¬ 
ona A GUERRA, A QUAL, TODAVIA, É UM RECURSO EXTREMO, A QUE SE 
DEVE RECORRER SOMENTE QUANDO NÃO HAJA OUTRA SOLUÇÃO VIÃVEL 

Se porventura alguém me objetar dizendo que no Novo Testamento não existe 
nenhum testemunho ou exemplo que ensine ser a guerra coisa lícita a cristãos, pri¬ 
meiramente respondo que a razão de mover-se guerra que houve outrora permanece 
também hoje; nem existe causa em contrário que barre aos magistrados da defesa de 
seus súditos; em seguida, que não se deve buscar nos escritos apostólicos exposição 
expressa destas coisas, onde o propósito não é elaborar uma forma de administração 
civil, mas, pelo contrário, estabelecer o reino espiritual de Cristo; finalmente, que aí 
também se indica de passagem que Cristo, com sua vinda, nada mudou nesta parte. 
“Pois se a disciplina cristã”, para usai - as palavras de Agostinho, “condenasse a 
todas as guerras, João Batista teria aconselhado aos soldados que foram a ele para 
informar-se acerca do que deviam fazer para sua salvação, que lançassem fora suas 
armas, que renunciassem o ofício de soldados e empreendessem outra vocação. Ele, 
porém, lhes disse: ‘A ninguém trateis com violência, a ninguém façais injustiça, 
baste-vos vosso salário’ [Lc 3.14]. Aqueles aos quais preceitua que lhes é bastante 
seu próprio salário, não proibiu absolutamente o exercício da carreira das armas.” 324 

Mas o dever de todos os magistrados deve ser, com sumo empenho, guardar-se 
aqui para que não obedeçam um mínimo sequer a suas paixões, ao contrário, devem 
impor-se algumas penas, abster-se da ira, do ódio, ou da excessiva severidade; e 
sobretudo, como disse Agostinho, em nome da humanidade exercer compaixão da- 


324. Cartas, 138, II, 15. 



464 


Livro IV 


quele a quem castigam pelos danos cometidos; 325 ou, melhor, quando tiverem que 
tomar as armas contra qualquer inimigo, isto é, contra ladrões armados, não devem 
fazê-lo sem grave motivo; mais ainda, quando tal ocasião se apresentar, devem pror- 
rogá-la até que a necessidade propriamente os obrigue. Porque é mister que atuem 
muito melhor do que o ensino dos pagãos, um dos quais afirma que a guerra não 
deve ser movida com outro fim senão para se alcançai' a paz. Certamente convém 
buscar todos os meios possíveis antes de se decidir. Enfim, em uma e outra dessas 
duas situações não devem permitir que se deixem arrebatar por nenhum sentimento 
particular, mas tão-somente se deixem conduzir pelo senso público. Do contrário, 
estarão abusando pessimamente de seu poder, o qual não lhes foi dado para sua 
vantagem pessoal, mas para o bem e serviço dos outros. 

Da existência das guerras lícitas, segue-se que as guarnições, as alianças e mu¬ 
nições do estado visam ao mesmo fim. Chamo, porém, guarnições às tropas que são 
dispostas pelas cidades a fim de se protegerem as fronteiras da região; chamo ligas, 
as alianças que são celebradas por príncipes vizinhos com o propósito de, caso haja 
ocorrido perturbações em seus territórios, levem a si mútua ajuda e ajuntem em 
comum as forças para que os inimigos comuns do gênero humano sejam reprimi¬ 
dos; chamo defesas civis as provisões de que faz uso na arte militar. 

13. A LEGITIMIDADE DOS IMPOSTOS, TAXAS E TRIBUTOS PARA A MANUTENÇÃO 
DO GOVERNO, QUE SE DEVE PAUTAR PELA PARCIMÔNIA E MODERAÇÃO, 
NUNCA CEDENDO AO LUXO E À POMPA ÀS EXPENSAS DO POVO 

Finalmente, me parece conveniente acrescentar que os tributos e impostos que 
os príncipes impõem lhes são devidos por direito, embora devam empregá-los em 
sustentar e manter seus estados; ainda que também possam fazer uso deles licita¬ 
mente para manter sua autoridade e majestade de sua casa, a qual de certo modo está 
vinculada à majestade de seu ofício. Assim vemos que o fizeram Davi, Ezequias, 
Josias, Josafá e os demais santos reis; igualmente José e Daniel viveram esplendi- 
damente do erário público, conforme o requeria o estado a que foram elevados, sem 
experimentar por isso escrúpulos de consciência. Também lemos em Ezequiel que, 
por disposição de Deus, foram designadas aos reis grandes possessões [Ez 48.21], E 
ainda que nesta passagem se descreva o reino espiritual de Cristo, contudo toma o 
padrã ou modelo de um reino terreno, justo e legítimo. Não obstante, os príncipes 
devem ter na memória que seus domínios são não propriamente suas arcas pessoais, 
mas os erários de todo o povo, como Paulo mesmo o declara [Rm 13.6]; os quais 
não podem esbanjar ou dilapidai' sem manifesta violação de direito, ou, antes, são 
quase o próprio sangue do povo, ao qual não poupar constitui duríssima desumani- 


325. Cartas , 153, III, 8. 



Capítulo XX 


465 


dade. Além disso, devem lembrar que os impostos e todos os demais tributos não 
passam de subsídios da necessidade pública, e que agravar com eles, sem causa, ao 
povo outra não é senão uma tirania e um latrocínio. 

Estas ponderações não acoroçoam os príncipes à profusão e ao excesso de gas¬ 
tos, já que por certo é necessário não acrescentar-lhes incitamento aos cúpidos ape¬ 
tites por si mesmos inflamados mais do que o justo; pelo contrário, quando se faz 
necessário que nada empreendam senão com boa consciência diante de Deus, de¬ 
vem saber o que é lícito, a fim de que não tenham que prestar contas a Deus por 
gastar mais que o devido. Tampouco é esta doutrina supérflua aos cidadãos comuns, 
para que não se permitam, temerária e insolentemente, criticar quaisquer gastos dos 
príncipes, ainda que excedam a medida comum e ordinária. 

14. Procedência, relevância e necessidade das leis e sua variedade 

EM NATUREZA 

Em seguida ao magistrado estão as leis nos governos civis, que são os potentís- 
simos nervos, ou, como segundo Platão são chamadas por Cícero, as almas das 
coisas públicas, 326 sem as quais o magistrado não pode subsistir, assim como nem 
elas próprias, por outro lado, têm vigor algum sem o magistrado. Daí, nada se podia 
dizer mais verdadeiro do que ser a lei um magistrado mudo, e que o magistrado é 
uma lei viva. 327 Minha promessa de expor as leis pelas quais se há de reger um 
estado não pretende ser um longo tratado sobre quais são as melhores leis; tal dispu¬ 
ta seria interminável e não está de acordo com minha intenção; apenas notarei de 
passagem de que leis pode servir-se santamente diante de Deus, e por sua vez se 
conduzir justamente os homens. E inclusive preferiria não tratar deste assunto, se 
não fosse porque vejo que muitos erram perigosamente nisto. Ora, há alguns que 
negam que um Estado possa ser retamente constituído caso sejam negligenciadas as 
disposições políticas de Moisés, se rege pelas leis comuns dos povos; opinião que, 
quão perigosa e turbulenta, que outros o discutam; a mim será bastante mostrar que 
é falsa e fora de rumo. 

Mas, deve-se observar essa divisão generalizada que distribui toda a lei de Deus 
promulgada por Moisés em costumes, cerimônias, juízos, bem como devem ser 
examinadas as partes, uma a uma, pai a que tenhamos o que dizer e o que não dizer 
sobre elas. Entrementes, ninguém deve preocupar-se com esta dificuldade, a saber, 
que também pertencem aos costumes os juízos e cerimônias. Pois os antigos, que 
transmitiram esta divisão, ainda que não ignorassem que estas últimas duas partes 
volviam em torno dos costumes, no entanto, uma vez excetuados os costumes, podi- 


326. Cícero, Sobre as Leis, II, 4 e seguintes. 

327. Ibicl, III, 2. 



466 


Livro IV 


am ser mudadas e anuladas, não diziam ser morais. Com esse termo designaram 
especificadamente aquela primeira parte, fora da qual a verdadeira santidade dos 
costumes e a imutável norma de viver retamente não subsistem. 

15. Natureza e distinção dessa tríade de leis: moral, cerimonial e 

JUDICIAL 

Comecemos, pois, pela lei moral. Dita lei contém dois pontos principais, dos 
quais se ordena honrar simplesmente a Deus com fé pura e com piedade. O outro se 
ordena abraçar aos homens com sincera afeição; esta é a verdadeira e eterna regra 
da justiça, prescrita aos homens de todas as nações e tempos que queiram confor¬ 
mar sua vida à vontade de Deus. Porque esta é sua eterna e imutável vontade: que 
ele seja realmente cultuado por todos nós; e nós, deveras, nos amemos mutuamente. 
A lei cerimonial foi o meio de educação dos judeus, pelo qual pareceu bem ao 
Senhor exercitar, por assim dizer, a infância desse povo, até que viesse aquele tem¬ 
po de plenitude [G14.3, 4], no qual manifestasse plenamente às terras sua sabedoria 
e exibisse a veracidade daquelas coisas que eram então prefiguradas em sombras. A 
lei judicial, a eles dada à guisa de uma ordem governamental, transmitia fórmulas 
seguras de eqüidade e justiça, mercê das quais entre si agissem sem culpa e pacifi¬ 
camente. 

E como essa observância de cerimônias, de fato, pertencia apropriadamente à 
doutrina da piedade, visto que retinha a Igreja dos judeus no culto e religião de 
Deus, contudo se podia distinguir da piedade propriamente dita, assim esta forma 
de juízos, embora não visasse a outro propósito, senão que fosse conservada o má¬ 
ximo possível essa própria caridade que é preceituada pela eterna lei de Deus, con¬ 
tudo, do preceito do amor propriamente dito, tinha algo distinto. Portanto, da mes¬ 
ma forma que, preservada e incólume a piedade, as cerimônias pudessem ser anula¬ 
das, assim também, detraídas essas ordenanças judiciárias, os deveres e preceitos 
perpétuos da caridade podem permanecer. Se isso é verdadeiro, certamente que às 
nações, uma a uma, foi deixada a liberdade de instituir as leis que previssem ser 
vantajosas a si; leis que, todavia, se conformem àquela peipétua regra da caridade, 
embora variem na forma, contudo tenham o mesmo propósito. Ora, aquelas leis 
bárbaras e selvagens, as quais existiram, que cumulavam de honra aos ladrões, per¬ 
mitiam uniões promíscuas e outras coisas, ora muito mais repugnantes, ora muito 
mais absurdas, de modo algum julgo que se devam ter por leis, uma vez que se 
apartam não só de toda justiça, como também de toda humanidade e urbanidade. 



Capítulo XX 


467 


16. O PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DAS LEIS É A EQÜIDADE, AS QUAIS ADMITEM 
AMPLA VARIEDADE DE FORMAS E NATUREZA DAS PENAS INFLIGIDAS, E IN¬ 
TEIRA INDEPENDÊNCIA DA LEI MOSAICA 

O que acabo de afirmar se fará evidente, se em todas as leis contemplarmos, 
como convém, estas duas coisas: a ordenança da lei e a equidade, em cuja razão se 
acha fundada e se apóia a própria ordenança. A eqüidade, uma vez que o é por 
natureza, não pode senão ser uma só de todos os povos, portanto também todas as 
leis, consoante o gênero da matéria, podem ser aplicadas a todas as nações. As 
ordenanças, uma vez que têm algumas circunstâncias às quais em parte dependam, 
nada se contrapõe a que sejam diversas, desde que todas visem igualmente ao mes¬ 
mo escopo de eqüidade. Ora, uma vez que seja manifesto que a lei de Deus a que 
chamamos lei moral outra coisa não é senão o testemunho da lei natural, e dessa 
consciência que foi por Deus esculpida na mente dos homens, nela própria foi pres¬ 
crita toda a essência desta eqüidade de que ora estamos falando. Daí, importa tam¬ 
bém que só ela seja a meta, a regra e o limite de todas as leis. Assim, pois, todas e 
quantas leis estivessem de conformidade com esta regra, que serão dirigidas a este 
escopo, que serão limitadas por este termo, não há por que sejam por nós reprova¬ 
das, por mais que sejam distintas da lei judaica, ou entre si. 

A lei de Deus proíbe furtar. A pena que foi estabelecida aos furtos, no governo 
dos judeus, pode ser lida em Êxodo [22.1-4], As leis antiqüíssimas de outros povos 
puniam o furto em dobro; as leis que depois se seguiram fizeram distinção entre 
furto manifesto e furto não manifesto. Umas procederam ao banimento; outras, ao 
chicoteamento; outras, enfim, à pena capital. Entre os judeus, o falso testemunho 
era castigado pela pena de talião [Dt 19.18-21]; em outra parte, apenas de grave 
ignomínia; em outra, pelo enforcamento; em outra, pela crucificação. Todas as leis, 
igualmente, vingam o homicídio com sangue, contudo com gêneros diversos de 
morte. Contra os adúlteros foram decretadas, em uma parte, penas mais severas; em 
outra, penas mais leves. 

Vemos, entretanto, que em diversidade de tal molde, todas tendem ao mesmo 
fim. Ora, com uma só voz, a um tempo, pronunciam penalidade contra aqueles deli¬ 
tos que foram condenados pela eterna lei de Deus, a saber, homicídios, furtos, adul¬ 
térios, falsos testemunhos; mas, não houve concordância quanto ao modo da pena. 
Aliás, isso não é necessário e nem mesmo conveniente. Há região que, a menos que 
proceda severamente com horrendos exemplos para com os homicidas, logo a se¬ 
guir ele se perderá em matanças e latrocínios. Há época que demanda aumento no 
rigor das penas. Se algo foi conturbado na ordem pública, os males que daí costu¬ 
mam nascer devem ser corrigidos por novos editos. Em tempo de guerra, no estrépi¬ 
to das armas, todo senso de humanidade sucumbiria, a menos que seja introduzido 
insólito medo de castigos. Em tempo de improdutividade e na epidemia, a não ser 



468 


Livro IV 


que se aplique maior severidade, tudo irá abaixo. Gente há mais propensa a certo 
vício, salvo se for reprimida de forma austera. O que se desse por ofendido por tal 
diversidade, mui própria para manter a observância da lei de Deus, não seria um 
malvado e subversivo do bem público? 

Ora, o que alguns costumam objetai - , que se faz injúria à lei de Deus dada por 
mediação de Moisés, quando ao aboli-la preferem em seu lugar outras novas leis, é 
coisa absolutamente fútil, porque não lhe são preferidas como simplesmente melho¬ 
res, mas em razão da condição e circunstâncias de tempo, de lugar e país Além 
disso, ao agir assim não fica abolida, já que nunca foi promulgada para nós, que 
procedemos dos gentios. Porque nosso Senhor não a deu por ministério de Moisés 
para que fosse promulgada a todas as nações e povos, nem para que fosse guardada 
por todo o mundo; mas que, havendo ele recebido de modo especial ao povo judeu 
sob sua proteção, amparo e defesa, quis também ser seu particular Legislador; e 
como convinha a um bom e sábio legislador, teve presente em todas as leis que lhes 
deu a utilidade e proveito do povo. 

17. Deferência e respeito devidos pelos cristãos às leis, aos tribu¬ 
nais, AOS MAGISTRADOS, AOS QUAIS APELAR, SEM ODIOSIDADE NEM ESPÍ¬ 
RITO DE VINGANÇA 

Resta agora vermos o que fora proposto em último lugar: que uso das leis, dos 
juízos, dos magistrados, caiba à sociedade comum dos cristãos; ao que foi anexada 
também outra questão: quanto as pessoas, como indivíduos, devem deferir aos ma¬ 
gistrados, e até onde sua obediência deva ir? Na opinião de muitos, o ofício do 
magistrado parece supérfluo entre os cristãos porque, evidentemente, não podem 
piamente pleiteai - na justiça , já que lhes foi vedado tomar vingança, questionar em 
juízo e litigar. Mas quando, em contrário, Paulo atesta claramente que o magistrado 
nos é ministro de Deus para o bem [Rm 13.4], disso entendemos que ele foi divina¬ 
mente ordenado para que, por sua mão e meios de proteção, sejamos defendidos 
contra a improbidade e as violações de direito dos homens facciosos e levemos vida 
quieta e segura [lTm 2.2], Porque, se ele nos foi dado pelo Senhor em vão, para 
proteção, exceto se nos é lícito usar de tal benefício, faz-se bastante claro que ele 
também não pode ser impiamente invocado e recorrido. 

Aqui, porém, me convém tratar com um duplo gênero de homens. Visto que são 
muitos os que sentem excessivo prazer em pleitear, que jamais estão tranqüilos se 
não andam enredados em contendas com outros. Não só promovem as próprias de¬ 
mandas com a máxima acerbidade de ódios e com insana paixão de vingar e de 
prejudicar, como também, com implacável pertinácia, prosseguem até mesmo à ru¬ 
ína de seu adversário. Entrementes, para não serem julgados que estão fazendo algo 



Capítulo XX 


469 


senão de direito, defendem tal perversidade com o pretexto de ações judiciais. Mas, 
se é permitido entrar em juízo com um irmão, nem por isso é lícito odiá-lo; nem por 
isso é lícito ser contra ele impulsionado por furioso empenho de prejudicá-lo; nem 
por isso é lícito persegui-lo pertinazmente. 

18. O ESPÍRITO DE BRANDURA, DE MODERAÇÃO, DE CORDIALIDADE QUE DEVE 
RE INAR NAS DEMANDAS, JAMAIS DEVEM SER EIVADAS DE RANCOR, DE AMAR¬ 
GOR, DE FUROR 

Tais pessoas, pois, crêem que os tribunais são legítimos e lícitos àqueles que 
fazem bom uso deles; e que ambas as partes podem servir-se legitimamente dos 
mesmos, tanto o que acusa quanto o acusado. Primeiramente é lícito ao que pede 
justiça, caso tenha sido injustamente tratado ou oprimido, seja em seu coipo ou em 
seus bens, se põe sob a proteção do magistrado, apresentando-lhe sua queixa, for¬ 
mulando sua petição justa e verdadeira, sem nutrir qualquer desejo de vingança nem 
de prejudicar, sem ódio e sem rancor nem desejo algum de litigar; estando, ao con¬ 
trário, disposto a perder algo seu e sofrer a injúria, em vez de nutrir ira e ódio contra 
seu adversário. Em segundo lugar, é lícito que se defenda se, sendo citado, compa¬ 
rece no dia que lhe foi ordenado, e defende sua causa com os melhores procedimen¬ 
tos e razões que pode, sem nenhum rancor, mas com o simples desejo de conservar 
o que é seu por justiça. Ao contrário, se os corações estão cheios de ódio, corrompi¬ 
dos de inveja, inflamados de ira, movidos pela vingança, ou de qualquer outra ma¬ 
neira de tal forma irritados que a caridade sofre detrimento, todos os procedimen¬ 
tos, mesmo nas causas mais justas do mundo, no mínimo outra coisa não podem ser 
senão iníquas e injustas. Ora, a todos os cristãos convém que se fixe bem este axio¬ 
ma: que ninguém pode formai - processo contra outro, por boa e justa seja sua causa, 
se não tem para com a parte contrária o mesmo afeto e benevolência que lhe teria se 
o assunto que têm em mãos seja amistosamente transacionado e resolvido. 

É provável que alguém objete dizendo que tal moderação nunca se aplica a uma 
demanda de uma forma milagrosa, se é que exista alguma dessa natureza. De fato 
admito que, como são os costumes destes tempos, raro se depara um exemplo de 
litigante probo; mas, a coisa não deixa de ser boa e pura, a ponto de não ser contami¬ 
nada com alguma coisa estranha. Além disso, quando ouvimos dizer que o auxílio e 
assistência do magistrado é um santo dom de Deus, devemos tanto mais guardar-nos 
diligentemente de manchá-la com algum vício de nossa parte. 



470 


Livro IV 


19. Improcedência da tese de que, uma vez que só se espera justiça da 
parte de Deus, ao cristão fiel não é legítimo apelar ã justiça 

HUMANA 

Aqueles, porém, que condenam estritamente a todas as contestações judiciárias 
devem compreender que estão, a um só tempo, repudiando uma santa ordenança de 
Deus e um dom do gênero daqueles que paia os limpos tudo é limpo [Tt 1.15], a 
menos que, talvez, de uma ação abominável queiram acusai' falsamente a Paulo, que 
não só repeliu de si as calúnias dos acusadores, expondo-lhes também a sutileza e a 
malícia [At 24.12-21], como ainda nos tribunais fez valer a si a prerrogativa da 
cidadania romana [At 16.37; 22.1, 25]; e de um governador iníquo, quando surgiu a 
necessidade, apelou para o tribunal de César [At 25.10, 11], Tampouco se contrapõe 
a isso que a todos os cristãos foi proibido o desejo de vingança, que também afasta¬ 
mos para muito longe de nós os tribunais cristãos [Lv 19.18; Dt 32.15; Mt 5.39; Rm 
12.19]. Porque, se é uma causa civil pela qual pleiteia, não segue bom caminho 
senão o que com retidão e simplicidade encomenda seu negócio ao juiz, como a um 
tutor e protetor público; o qual em nada pensa menos que devolver mal por mal [Rm 
12.17], o que é apetite de vingança. E se é uma causa criminal a de que se trata, não 
aprovo a nenhum acusador senão aqueles que comparecem em juízo sem ser movi¬ 
dos pelo ardor da vingança, e sem dar-se por ofendidos por seu agravo particular; 
senão apenas com desejo de impedir a maldade de quem o acusa e destruir seus 
enredos, a fim de que não se prejudique a ordem pública. Se não há apetite de 
vingança, não se age contra o mandamento que proíbe aos cristãos a vingança. 

Se alguém objetar dizendo que não só se proíbe ao cristão nutrir desejo de vin¬ 
gança, mas que também lhe é ordenado que espere o auxílio do Senhor, o qual 
promete socorrer aos afligidos e oprimidos; e, portanto, que quem pede o auxílio do 
magistrado para si ou para os outros antecipa esta vingança de Deus, a isto respondo 
que não é assim. Pois deve-se pensar que a vingança do magistrado não é do ho¬ 
mem, mas de Deus, a qual, como diz Paulo, ele a aplica pelo ministério dos homens 
para seu bem [Rm 13.4], 

20. Ao CRISTÃO, SEGUNDO O ENSINO DE CRISTO, NÃO CABE SENÃO SOFRER 
AFRONTAS E INJÚRIAS SEM BUSCAR VINGANÇA OU REVIDE, CONTUDO ISSO 
NÃO IMPEDE QUE SE APELE PARA O MAGISTRADO NA DEFESA DE SEU DIREI¬ 
TO OU NA PROMOÇÃO DO BEM PÚBLICO 

Tampouco nos opomos às palavras de Cristo nas quais proíbe resistir ao mau, e 
preceitua que se vire a face direita àquele que der uma bofetada na esquerda, e 
deixar que se leve a toga àquele que tomar a túnica [Mt 5.39, 40]. Na verdade, aí ele 
quer retrair o ânimo dos seus a tal ponto, do desejo de retaliai', que mais depressa 



Capítulo XX 


471 


tolerem que se dupliquem contra si a injúria do que queiram retribuir; tolerância 
essa que, de fato, da qual não os estamos afastando. Pois de fato importa que os 
cristãos sejam um gênero de pessoas nascidas pai a suportarem-se as afrontas e injú¬ 
rias, expostas à perversidade, às imposturas, às zombarias de homens da pior espé¬ 
cie. Não só isso, mas também importa que suportem pacientemente a todos esses 
males, isto é, de um ânimo de tal modo disposto que, sofrida uma ofensa, se prepa¬ 
ram para outra, sem prometer nada a si mesmos, por toda a vida, do que a constância 
de suportar uma cruz perpétua. Enquanto isso, que façam o bem aos que lhes fazem 
o mal, bendigam aos que os maldizem [Lc 6.28] e tudo façam para vencer o mal com 
o bem, que é sua única vitória [Rm 12.21]. Possuídos de tal sentimento, não busca¬ 
rão agir olho por olho, dente por dente, como os fariseus instruíam a seus discípu¬ 
los, em busca de vingança; ao contrário, como somos ensinados por Cristo, assim 
suportarão não só que lhes seja mutilado o coipo, como também maldosamente lhes 
sejam arrebatadas as posses, que logo em seguida lhes são desferidas essas viola¬ 
ções, já se acham preparados a de bom grado perdoá-las. 

Todavia, tampouco essa eqüidade e moderação de ânimo impedirá que, dedi¬ 
cando íntegra a amizade para com seus inimigos, usem da ajuda do magistrado para 
a conservação de suas coisas ou, pelo zelo do bem público, solicitem o castigo de 
um homem culposo e pestilento, que se saiba não poder emendar-se senão pela 
morte. Pois Agostinho interpreta que realmente para isto tendem todos estes precei¬ 
tos: “que primeiro o homem justo e piedoso esteja preparado a pacientemente su¬ 
portar a maldade daqueles a quem busca tornar bons, para que antes cresça o núme¬ 
ro dos bons, não para que, com igual maldade, também se inclua no número dos 
maus; segundo, que esses preceitos dizem mais respeito à preparação do coração, 
que é interior, do que à obra que se faz exteriormente, de sorte que em secreto se 
mantenha a paciência de espírito, juntamente com a benevolência; entrementes, que 
façamos externamente o que sabemos ser útil para a salvação daqueles a quem de¬ 
vemos amar. 328 

21. Tampouco, em referência aos coríntios, Paulo condena todo li¬ 
tígio, MAS APENAS O ESPÍRITO CONTENCIOSO 

A objeção que comumente apresentam, de que Paulo em geral condena toda 
sorte de litígio [ICo 6.5-8], isso é também falso. De suas palavras pode-se facilmente 
entender que havia na igreja dos coríntios imoderada fúria de litigar, a ponto de 
recorrerem às cavilações e atraindo assim toda sorte maledicência dos ímpios con¬ 
tra o evangelho de Cristo e toda a religião que professavam. O que primeiramente 
Paulo repreende neles é isto: que pelo destempero de suas dissensões expunham o 


328. Cartas, 138,11, 12 e 13. 



472 


Livro IV 


evangelho ao descrédito entre os infiéis; segundo, os repreende também porque de 
tal modo disputavam entre si, irmãos com irmãos, e estavam tão longe de suportar 
qualquer injúria, que avidamente ansiavam por abocanhar os bens uns dos outros, 
que atacavam, sem causa, e infligiam dano. Portanto, o que temos aí é um ataque 
contra essa insânia de litigar, e não simplesmente contra toda e qualquer controvér¬ 
sia. Mas ele está denunciando aí o mal de não tolerai - o dano e a perda dos bens; em 
vez de esforçar-se por preservá-los, se valem de disputas e debates; inclusive chega¬ 
vam ao ponto de brigarem pela mínima perda ou dano que lhes era ocasionado, para 
logo em seguida meter-se novamente em mais um processo. Ele afirma que esse é 
um sinal de que se irritam com muita facilidade, e por isso é que são tão impacientes. 

Certamente os cristãos devem preferir perder seu próprio direito do que recorrer 
à justiça, donde dificilmente poderão sair senão com o coração cheio de indignação 
e inflamado em ira contra seu irmão. Quando, pois, alguém perceber que, sem pre¬ 
juízo da caridade possa proteger em juízo seus bens, cuja perda lhe redundará em 
grave prejuízo, se fizer isso, não estará violentando esta sentença de Paulo. Enfim, 
o que de início ensinamos, que a cada um o melhor conselho deve vir da caridade, 
sem a qual todas as coisas que se empreendem e as demandas que além da qual 
avançam, fora de controvérsia, consideramos que são injustas e ímpias. 

22. AOS MAGISTRADOS, EM FUNÇÃO DO OFÍCIO QUE EXERCEM, O QUAL LHES É 
DIVINAMENTE CONFERIDO, O SÚDITO CRISTÃO DEVE ELEVADA DEFERÊNCIA 
E RESPEITO 

O primeiro dever dos súditos para com seus magistrados é nutrir por sua função 
o mais profundo respeito que puder; aliás, que reconheçam que sua jurisdição foi 
delegada por Deus, e por isso os contemplem e os reverenciem como ministros e 
legados de Deus. Porque descubrireis que alguns se mostram mui obedientes a seus 
magistrados, e que de fato não querem que exista autoridade a quem obedeçam, 
porque sabem assim convir ao bem público; todavia, não pensam diferentemente 
dos próprios magistrados senão como sendo um dos males necessários. Entretanto, 
Pedro requer de nós algo mais que isso, quando preceitua que se honre o rei [IPe 
2.17]; e Salomão, quando prescreve que se tema a Deus e ao rei [Pv 24.21], Ora, 
aquele sob o termo honrar abrange uma estimativa sincera e cândida; este, com o 
rei submisso a Deus, mostra que ele se reveste de uma como que santa veneração e 
dignidade. 

Há também aquela notável recomendação em Paulo “de que devemos obedecer 
não só em função da ira, mas também em função da consciência” [Rm 13.5]; enten¬ 
dendo com isso que os súditos devem ser induzidos não apenas pelo temor dos 
príncipes e governantes, para que em sua sujeição se contenham, como se dá na 



Capítulo XX 


473 


sujeição a um inimigo armado, ainda que se vêem à mercê de represália que têm de 
enfrentai - , mas porque a Deus mesmo se presta a obediência que a esses se presta, 
uma vez que seu poder provém de Deus. Não estou discutindo a respeito dos ho¬ 
mens como tais, como se a máscara da dignidade lhes encobrisse a estultície, ou o 
desvario, ou a crueldade e os costumes ímpios e saturados de abominação, e assim 
adquirisse aos vícios o louvor das virtudes; ao contrário, estou dizendo que digna de 
honra e reverência é a ordem propriamente dita, de modo que todos quantos exer¬ 
çam autoridade entre nós mereçam o apreço e veneração pelo respeito de sua posi¬ 
ção de eminência. 

23. A OBEDIÊNCIA A SER PRESTADA AOS MAGISTRADOS OU ÀS AUTORIDADES 
UEGITIMAMENTE CONSTITUÍDAS 

Desse se segue também um outro dever, que ao tê-los em honra e estima, é 
preciso que se lhes sujeite com toda obediência, seja porque se deva obedecer a suas 
ordens e constituições, ou porque se deva pagai' os impostos, ou porque se deva 
suportai' alguma carga pública que se refira à defesa comum, ou porque seja preciso 
obedecer a certos mandados. “Toda alma”, diz Paulo, “esteja sujeita às potestades 
superiores, pois aquele que resiste à potestade, resiste à ordenança de Deus” [Rm 
13.1, 2]; “Adverte-os”, escreve o mesmo Paulo a Tito, “que estejam sujeitos aos 
principados e potestades, que obedeçam aos magistrados, que estejam preparados 
para toda boa obra” [Tt 3.1]. E Pedro: “Sede sujeitos”, diz ele, “a toda e qualquer 
criatura (ou, antes, como eu, de fato, traduzo: ordenança) humana, em consideração 
ao Senhor, seja ao rei como supereminente, seja aos governandores, que são por ele 
enviados para a punição, realmente, dos malfeitores, mas para louvor aos que agem 
retamente” [lPe2.13, 14]. 

Além disso, para os súditos demonstrem que obedecem não fingidamente, mas 
de boa vontade, Paulo acrescenta que em suas orações devem recomendai' a Deus a 
conservação e propriedade daqueles sob os quais vivem. “Exorto”, diz ele, “que se 
façam deprecações, súplicas, intercessões, ações de graças por todos os homens, 
pelos reis e todos quantos são constituídos em eminência, para que vivamos uma 
vida tranqüila e sossegada, com toda piedade e honestidade” [lTm 2.1, 2], 

Que aqui ninguém se engane. Pois, uma vez que se pode resistir ao magistrado 
sem que, ao mesmo tempo, se resista a Deus, ainda que pareça poder-se desprezar 
impunemente um magistrado inerme, no entanto Deus se acha armado para vingar 
severamente o desprezo de sua disposição. Além disso, debaixo desta obediência 
compreendo a moderação que em matéria pública se devem impor os homens como 
indivíduos, para que não se envolvam demais nos negócios públicos, ou inconside¬ 
radamente invadam as funções do magistrado, e para que simplesmente não porfi¬ 
em por fazer algo de natureza pública. Se na administração pública há algo a se 



474 


Livro IV 


corrigir, que pessoalmente não façam alvoroço, nem movam as mãos à obra, as 
quais têm de permanecer atadas ao respeito; o dever é dai - notícia disso ao magistra¬ 
do, o qual tem as mãos livres para isso. Entendo, porém, que nada ousem sem que 
sejam mandados, porquanto, quando ocorreu injunção do governante, já também 
foram eles próprios dotados de autoridade pública. Porque, assim como se costuma 
comumente chamai' a seus conselheiros do príncipe seus ouvidos e olhos, 329 também 
podemos chamai' mãos do príncipe àqueles que ele tem constituído para executai' o 
que se lhes manda. 

24. Esses magistrados, porém, que deslustram ou desvirtuam seu ofí¬ 
cio, CEDENDO A MÚLTIPLOS DESVIOS, DEIXAM DE MERECER O RESPEITO E 
ACATAMENTO DE MUITOS QUE A POSIÇÃO LHES CONFERE 

E como até aqui temos descrito o magistrado tal como deve ser, que verdadeira¬ 
mente corresponda a seu título, isto é, um pai da pátria e, como diz o poeta, pastor 
do povo, guardião da paz, defensor da justiça, vindicador da inocência, com toda 
razão será tido por aquele a quem não se aprove tal governo. Mas, como de ordiná¬ 
rio acontece que a maioria dos príncipes anda bem longe do verdadeiro caminho; e, 
como este é o exemplo de quase todas as eras, que uns dentre os príncipes, sem 
preocupar-se por nada de seu dever, se espojam em seus prazeres e deleites, outros, 
dominados pela avareza, põem à venda todas as leis, privilégios, direitos, juízos; 
outros saqueiam ao povo pobre, que, depois, esbanjam em insanas liberalidades; 
Outros, pilhando os lares, “violando matronas e, matando inocentes, cometem me¬ 
ros assaltos; esses, porém, não é fácil ser reconhecidos por príncipes, a cujo mando, 
até onde é possível, se lhes deve obedecer sem questionai'. Porque, quando em meio 
de tantos vícios, tão enormes e alheios, não só ao ofício de governante, mas inclusi¬ 
ve a todo senso de humanidade, não se vê nos superiores prova alguma da imagem 
de Deus que deve resplandecer em todo governante, nem qualquer rastro de um 
ministro do Senhor, que foi posto para louvor dos bons e castigo dos maus, não 
reconhecem nele àquele superior cuja autoridade e dignidade a Escritura nos reco¬ 
menda. E certamente, sempre esteve não menos arraigado no coração dos homens o 
sentimento de aborrecimento e ódio aos tiranos, que o de amor aos reis justos, que 
cumprem com seu dever. 

25. OS MAGISTRADOS INDIGNOS DE SEU OFÍCIO, MALFEITORES OU INJUSTOS, 
SÃO INSTRUMENTOS DE ÜEUS PARA PUNIR-SE A IMPIEDADE DO POVO 

Se, porém, atentarmos para a Palavra de Deus, ela nos conduzirá mais longe: 


329. Xenofonte, Ciropédia , VIII, 2 e 10. 



Capítulo XX 


475 


que sejamos sujeitos não apenas ao mando desses príncipes que desempenham seu 
ofício para conosco probamente e com a fidelidade com que devem, mas ainda de 
todos que, de qualquer modo, das coisas se assenhorearam, ainda que nada menos 
realizem que o que era próprio do ofício de príncipes. Pois, ainda que o Senhor 
ateste ser o magistrado o ofício supremo de sua benevolência para conservar-se a 
segurança dos homens, e prescreve aos próprios magistrados seus limites, no entan¬ 
to ao mesmo tempo declara que, sejam quem forem, eles têm seu senhorio tão- 
somente como provindo dele; aliás, aqueles que governam para o bem público são 
verdadeiros exemplares e espécimens desta sua benevolência; os que, porém, domi¬ 
nam injusta e imoderadamente, esses foram suscitados por ele para punir-se a ini- 
qüidade do povo; todos, igualmente, foram providos daquela santa majestade com 
que investiu ao poder legítimo. 

Não avançarei mais até que tenha submetido alguns testemunhos seguros desta 
matéria. Contudo, não carece estender mais para confirmar-se que um rei ímpio é a 
ira do Senhor sobre a tem [Jó 34.30; Os 13.11; Is 3.4; 10.5], quando julgo não 
existir ninguém que sentencie em contrário, nem há quem o contradiga. Ao fazê-lo 
assim, não dizemos mais de um rei que de um ladrão que rouba nossa fazenda, de 
um adúltero que toma a mulher alheia, ou de um homicida que procura tirar a vida; 
visto que a Escritura enumera a todas as calamidades desta natureza entre as maldi¬ 
ções de Deus [Dt 28.29], No entanto, insistimos ainda mais em provar que isto não 
cai na mente dos homens tão facilmente: que um homem da pior espécie e o mais 
indigno de toda honra, em quem, no entanto, esteja o poder público, reside aquele 
poder eminente e divino que o Senhor, por sua Palavra, deferiu aos ministros de sua 
justiça e juízo; porque, quanto respeita à obediência pública, deva ser tido pelos 
súditos na mesma reverência e dignidade em que se deve ter ao melhor rei, se lhes 
fosse dado. 

26. Os PRÓPRIOS DESREGRADOS OU BRUTAIS, NO TESTEMUNHO DE ÜANIEL, 

Ezequiel e Samuel, instrumentos da providência divina, portan¬ 
to DEVEM SER ACATADOS 

De princípio, admoesto aos leitores a que tenham em mente e observem cuida¬ 
dosamente aquela providência e singular ação de Deus que, não sem causa, tantas 
vezes se nos rememora nas Escrituras, em distribuirem-se reinos e constituírem-se 
reis àqueles a quem bem lhe apraz. Em Daniel: “O Senhor muda os tempos e as 
sucessões dos tempos; remove reis e os constitui” [Dn 2.21]; igualmente: “Para que 
os viventes conheçam que poderoso é o Altíssimo no reino dos homens, e a quem 
ele o queira o dará” [Dn 4.17], Embora por toda parte a Escritura seja rica em 
sentenças deste molde, essa profecia de Daniel, contudo, flui delas particularmente. 
Ora, sabe-se muito bem rei de que natureza foi Nabucodonosor, o mesmo que se 



476 


Livro IV 


apoderou de Jerusalém, incansável invasor e devastador de outros. O Senhor, entre¬ 
tanto, em Ezequiel [29.19, 20], afirma que lhe dera a terra do Egito pelo serviço que 
lhe havia prestado em devastar-se aquela. E Daniel lhe dizia: “Tu, ó rei, és rei de 
reis, a quem o Deus dos céus deu um reino poderoso, e forte, e glorioso; digo que ele 
também te deu todas as terras onde habitam os filhos dos homens, os animais selvá¬ 
ticos e as aves do céu; entregou-as em tua mão e te fez dominar sobre elas” [Dn 
2.37, 38]. De novo, a seu filho Belsasar: “O Deus Altíssimo deu a Nabucodonosor, 
teu pai, reino e magnificência, honra e glória; e em razão da magnificência que lhe 
deu, todos os povos, tribos e línguas se puseram diante dele a tremer e temer” [Dn 
5.18, 19], Quando ouvimos que ele foi imposto por Deus como rei, relembremos, ao 
mesmo tempo, aqueles editos celestiais quanto a honrar-se e temer-se ao rei, e não 
duvidaremos que o mais celerado tirano ocupa aquele lugar para o qual o Senhor lhe 
designara. 

Samuel, como avisasse ao povo de Israel sobre a natureza daquilo que haveria 
de sofrer de seus reis, dizia: “Este será o direito do rei que houver de reinar sobre 
vós; ele tomará a vossos filhos e os empregará em seus carros, paia que os ponha 
por seus cavaleiros, e para que arem seus campos, e seguem sua messe, e fabriquem 
suas armas; tomará vossas filhas para que sejam perfumistas, cozinheiras e padei¬ 
ras; por fim tomará vossos campos vossas vinhas e melhores olivais e os dará a seus 
servos; dizimará vossas sementes e vossas vinhas e dará a seus eunucos e a seus 
servos; tomará servas e jumentos e os aplicará a seu trabalho; dizimará também 
vossos rebanhos, e vós sereis servos seus” [ISm 8.11-17], Por certo que os reis não 
fariam isso por direito, pois a lei lhes ensinava a guardar toda temperança e sobrie¬ 
dade [Dt 17.16-20]; mas Samuel a chama autoridade sobre o povo, poquanto era 
necessário obedecê-lo, e ao qual não era lícito resistir. Como se dissesse: A cobiça 
dos reis se estenderá a todos essas desordens, os quais vós não tereis autoridade de 
reprimir, senão que vosso dever será ouvir suas ordens e os obedecer. 

27. Deferência e acatamento que fazia juz o próprio Nabucodonosor 
À LUZ DO CAPÍTULO 27 DE JEREMIAS 

Mas, sobremodo insigne e memorável é uma passagem em Jeremias, a qual, 
embora mais prolixa, nem por isso aborrecerá defrontá-la, a qual define toda esta 
questão clarissimamente: “Eu fiz a terra e os homens, diz o Senhor, e os animais que 
estão na superfície da terra, com minha grande força e braço estendido, e a dou 
àquele que a meus olhos me agradar. E agora, pois, eu dei todas estas terras na mão 
de Nabucodonosor, meu servo, e a ele servirão todas as nações e grandes reis, até vir 
o tempo de sua terra. E será que os povos e reinos que ao rei de Babilônia não tiver 
servido, os visitarei com espada, fome e peste; portanto, servi ao rei de Babilônia e 
viveis” [Jr 27.5-8, 17]. 



Capítulo XX 


477 


Vemos com quão grande obediência o Senhor quis que fosse reverenciado aque¬ 
le tirano abominável e feroz; não por outra razão, senão porque ele possuía o reino. 
Cuja possessão por si só mostrava que ele fora colocado em seu trono por disposi¬ 
ção de Deus, e por ela era elevado à majestade real que não era lícito violar. Se 
estamos bem convencidos desta sentença e a temos bem fixa em nossos corações, a 
saber, que pela mesma disposição de Deus pela qual é estabelecida a autoridade dos 
reis também os reis iníquos ocupam sua autoridade, jamais nos virá à imaginação 
esses loucos e sediciosos pensamentos de que um rei deve ser tratado como se me¬ 
rece, e que não é razoável que tenhamos de viver submissos a quem por sua vez não 
governa como rei em referência a nós. 

28. Evidências bíblicas adicionais que corroboram a deferência e 

RESPEITO DEVIDOS AO REI EM FUNÇÃO DE SEU OFÍCIO SANCIONADO POR 

Deus 

Em vão objetará alguém que esse mandado foi peculiar aos israelitas. Pois deve- 
se observar com que razão o Senhor o solidifique: “E agora eu entreguei todas estas 
terras na mão de Nabucodonosor, rei de Babilônia, meu servo; e ainda até os ani¬ 
mais do campo lhe dei, para que o sirva” [Jr 27.6]. Portanto, a quem quer que se faça 
evidente haver o reino sido deferido, a esse não tenhamos dúvida de que os deve 
servir. E tão logo eleve o Senhor ao régio fastígio a alguém, nos faz atestada sua 
vontade de que quer que ele reine. Ora, a este respeito sobressaem testemunhos 
gerais da Escritura. Salomão: “Em decorrência da iniqüidade da terra, são muitos os 
príncipes” [Pv 28.2]. Igualmente, Jó: “Aos reis tira a sujeição e de novo os cinge 
com um cinto” [Jó 12.18]. Isso, porém, admitido, nada resta senão que sirvamos e 
vivamos. 

Há no profeta Jeremias ainda um outro mandamento do Senhor, no qual ordena 
a seu povo que busque a paz de Babilônia, para a qual haveriam sido levados cati¬ 
vos, e a orai - a ele em favor dela, porquanto em sua paz estaria a paz deles [Jr 29.7]. 
Vemos, pois, como manda aos israelitas que se despojem de todos seus haveres, 
arrancados à força de seus lares, forçados ao exílio, lançados na mísera servidão, se 
ordena que orem pela prosperidade de seu vencedor, não como se nos ordena em 
outras passagens a suplicarmos em favor de nossos perseguidores; mas, a fim de 
que seu reino se conserve seguro e tranqüilo, para que sob ele também eles mesmos 
vivam prosperamente. 

Assim Davi, já rei designado pela ordenação de Deus e ungido por seu santo 
óleo, como por nenhuma culpa sua fosse indignamente acossado por Saul, todavia 
tinha por sacrossanta a cabeça de seu emboscador, porquanto o Senhor o santificara 
com a honra do reino. “Longe esteja de mim”, dizia ele, “que diante do Senhor eu 



478 


Livro IV 


faça isto a meu senhor, o ungido do Senhor: que minha mão arremeta contra ele, 
visto que é o ungido do Senhor” [ISm 24.6], Igualmente: “Poupou-te minha alma e 
eu disse: Não arremeterei minha mão contra meu senhor, porquanto é o ungido do 
Senhor” [ISm 24.10], Ainda: “Quem arremeterá sua mão contra o ungido do Se¬ 
nhor e será inocente? Vive o Senhor; a menos que o tenha ferido, ou seu dia tenha 
chegado para que morra, ou desça ele à batalha, longe de mim esteja que arremeta 
eu minha mão contra o ungido do Senhor” [ISm 26.9-11]. 

29. Aos SÚDITOS NÃO CABE TOMAR REVIDE CONTRA OS MAUS GOVERNANTES, 
INSTRUMENTOS DE DEUS PARA PUNIR O POVO EM SEUS DESVIOS. Ao CON¬ 
TRÁRIO, Deus deixa a defesa de sua justiça sobre eles 

Este senso de reverência, e até de piedade, o devemos, em grau extremo, a todos 
nossos governantes, sem importar de que natureza seja; por isso com muita freqüên- 
cia repito, que devemos aprender a esquadrinhai' não os homens propriamente ditos; 
ao contrário, tenhamos por suficiente que pela vontade do Senhor desempenhem 
essa função à qual ele mesmo imprimiu e esculpiu inviolável majestade. 

Mas, dirás que os governantes devem mútuas obrigações a seus súditos. Isto já 
o declarei. Mas se à luz desse fato determinares que somente aos governos justos se 
deve render obediência, então és um argumentador insípido. Porque os maridos e os 
pais têm determinados deveres em relação a suas esposas e seus filhos. E se aconte¬ 
ce que não cumpram esses deveres como convêm, uma vez que os pais tratam rude¬ 
mente aos filhos, injuriando-os em cada palavra, contra o que Paulo ordena, a saber, 
que não os provoquem à ira [Ef 6.4], e que os maridos menosprezam e atormentam 
suas esposas, às quais por mandamento divino devem amar e guardar como a vasos 
frágeis [Ef 5.25; IPe 3.7], por isso os filhos poderiam deixar de obedecer a seus pais 
e as esposas a seus maridos? Pelo contrário, no dever estão sujeitos até mesmo aos 
ímpios e remissos. Portanto, ninguém deve considerai' como cumpre o outro seu 
dever para com ele, mas apenas deve ter sempre em mente e diante de seus olhos 
que ele deve fazer para cumprir com seu próprio dever. Esta consideração deve ter 
lugar principalmente naqueles que estão submissos a outros. Por isso, se formos 
cruelmente atormentados por um príncipe feroz; se formos vorazmente esbulhado 
por um príncipe avarento ou voluptuoso; se formos negligenciados por um príncipe 
mau e ignorante; finalmente, se formos oprimidos por um príncipe ímpio e sacríle¬ 
go por causa da piedade, que primeiro venha à mente a lembrança de nossos delitos, 
os quais por tais flagelos do Senhor são não dubiamente castigados. Daí a humilda¬ 
de deve frear-nos a impaciência. 

Em seguida, que nos venha também esta cogitação: que não nos cabe sanar a 
males desta natureza; apenas nos foi deixada esta lei: que imploremos a ajuda do 



Capítulo XX 


479 


Senhor, em cuja mão estão os corações dos reis e as inclinações dos reinos [Pv 

21.1] . “Deus está na congregação dos poderosos; julga no meio dos deuses” [SI 

82.1] , diante de cuja face cairão e serão esmagados todos os reis e juízes da terra, 
todos quantos não beijarem seu ungido [SI 2.10-12], e tenham feito leis iníquas para 
que oprimissem aos pobres em juízo e fizessem violência à causa dos que são de 
condição humilde, para que tivessem as viúvas por presa e despojassem aos órfãos 
[Is 10.1,2], 

30. Deus executa seu beneplácito sobre os governos abusivos, ora 

SUSCITANDO DENTRE SEUS SERVOS QUEM LHES QUEBRANTE O PODER, ORA 
DIRIGINDO OS PRÓPRIOS FIÉIS, QUE EXECUTAM SUA VONTADE SEM O PRE¬ 
TENDEREM 

E aqui sua admirável bondade se manifesta, seja o poder, seja a providência, 
porque ora suscita dentre seus servos manifestos vingadores, e os arma de seu man¬ 
dado, a que imponham castigos da celerada dominação e livrem seu povo oprimido 
de mísera calamidade e de injustas medidas, ora a isso destina o furor de homens 
que cogitam uma coisa e executam outra. Assim foi que ele libertou o povo de Israel 
da tirania de faraó por meio de Moisés [Ex 3.7-10]; da violência de Cusã, rei da 
Síria, através de Otoniel [Jz 3.9]; de outras servidões mediante outros ou reis ou 
juízes. Assim foi que através dos egípcios domou a soberba de Tiro; assim foi que 
pelos assírios domou a insolência dos egípcios; pelos caldeus, a ferocidade dos 
assírios; pelos medos e persas, a arrogância de Babilônia, quando Ciro já havia 
subjugado aos medos; dos reis de Judá e de Israel, porém, a ingratidão e a ímpia 
contumácia para com tantos benefícios seus, esmagou e afligiu, ora através dos 
assírios, ora através dos babilônios. E verdade que não fez tudo da mesma forma. 

Ora, aqueles primeiros, uma vez que ao se executarem tais feitos haviam sido 
comissionados por legítimo chamamento de Deus, ao tomarem armas contra os reis, 
longe estavam de violar essa majestade que por divina ordenação foi aos reis confe¬ 
rida; pelo contrário, armados do céu, ao poder menor reprimiam com o maior, exa¬ 
tamente como aos reis é lícito punir a seus sátrapas. Estes, ainda que fossem pela 
mão de Deus dirigidos para onde bem queria e sua obra, sem o saber, levavam a 
cabo, entretanto outra coisa não revolviam na mente senão a maldade. 



480 


Livro IV 


31. Ao CIDADÃO COMUM NÃO ASSISTE O DIREITO DE ATENTAR CONTRA A MA¬ 
JESTADE DOS REIS. OS MAGISTRADOS, PORÉM, QUE SÃO CONSTITUÍDOS 
PARA A DEFESA DOS DIREITOS DO POVO, PODEM E DEVEM RESISTIR AOS 
ABUSOS DOS SOBERANOS 

Mas, de qualquer modo que sejam julgados os próprios feitos dos homens, no 
entanto o Senhor executava igualmente sua obra através deles, quebrantando e sub¬ 
vertendo os cetros sanguinários de reis insolentes cujos governos não se pode tole¬ 
rar. Ouçam os príncipes e tremam. Entrementes, porém, cabe-nos com o máximo 
empenho precaver-nos que não desprezemos nem violemos aquela plena autoridade 
da veneranda majestade dos magistrados, a qual Deus sancionou com os mais pode¬ 
rosos editos, ainda que ela resida em soberanos os mais indignos, e que, quanto está 
em si, a poluem por sua iniqüidade. Porque ainda que a correção e o castigo do 
mando desordenado seja vingança que Deus para si toma, nem por isso devemos 
julgai - pessoalmente que nos foi conferida, a quem nenhum outro mandamento foi 
dado que o de obedecer e de suportar. Estou sempre falando de pessoas individual¬ 
mente. 

Mas, se agora alguns são constituídos magistrados do povo para moderar-se a 
prepotência dos reis, como eram outrora os éforos que foram contrapostos aos reis 
lacedemônios; ou os tribunos da plebe aos cônsules romanos; ou os demarcas ao 
senado dos atenienses; e, como estão as coisas agora, talvez também de qualquer 
poder que em cada reino exercem as três ordens representativas quando realizam 
suas assembléias gerais; a tal ponto não os proíbo de, em função de seu ofício, 
resistir ao estuante desbragamento dos reis que, se se façam coniventes aos reis a 
oprimirem e assolarem violentamente ao populacho humilde. Eu afirmaria que tão 
nefária perfídia não carece de sua dissimulação, visto que estão a trair fraudulen¬ 
tamente a liberdade do povo, da qual devem saber que foram postos por guardiães 
pela ordenação de Deus. 

32. A DEFERÊNCIA PARA COM O MAGISTRADO CIVIL, ENTRETANTO, VAI APENAS 
ATÉ ONDE NÃO IMPLIQUE EM DESOBEDIÊNCIA A ÜEUS, O SUPREMO SOBE¬ 
RANO A QUEM IMPORTA SEMPRE E EM TUDO OBEDECER 

Mas, na obediência que já ensinamos se deve a homens, haverá sempre uma 
exceção; ou, melhor dizendo, uma regra que antes de tudo se deve guardar; ou, seja, 
que tal obediência não nos aparte da obediência daquele sob cuja vontade é razoá¬ 
vel que se contenham todas as disposições dos reis; e que todos seus mandatos e 
constituições cedam diante das ordens de Deus, a cuja majestade requer-se que 
estejam submissas suas faces. E com efeito quão contrário haverá de ter sido que, 
para que aos homens satisfaças, incorres em ofensa daquele em cuja atenção aos 



Capítulo XX 


481 


próprios homens obedeças! O Senhor, pois, é o Rei dos reis que, quando abre sua 
sacra boca, a um tempo, antes de todos e acima de todos, somente deve ser ouvido; 
em segundo lugar, fomos sujeitos a esses homens que sobre nós presidem, mas 
somente nele. Se ordenam algo contra ele, não seja de nenhuma relevância e valia; 
tampouco aqui tenhamos em qualquer consideração toda aquela dignidade em que 
os magistrados sobressaem, à qual não se faz nenhuma violação de direito quando 
se tem por inferior ante aquele singular e verdadeiramente supremo poder de Deus. 

Em conformidade com este princípio, Daniel nega haver cometido qualquer 
ofensa contra o rei, quando não lhe obedeceu ao ímpio edito [Dn 6.22], uma vez que 
ele excedera seus limites; tampouco apenas fora iníquo para com os homens, como 
também, ao erguer a fronte contra Deus, pessoalmente anulara seu próprio poder. 
Em contrário, condenados são os israelitas porque haviam sido demasiado compla¬ 
centes para com o ímpio edito do rei. Pois, como Jeroboão houvesse fundido os 
bezerros de ouro, deixando de parte o templo de Deus, para agrado seu, se desgarra¬ 
ra abraçando novas superstições [lRs 12.25-30], Com a mesma prontidão seus fi¬ 
lhos se dobraram aos decretos de seus reis. O Profeta Oséias censura severamente 
por haverem abraçado os editos do rei. Tão longe está de que mereça louvor o pre¬ 
texto de submissão com que cortesãos aduladores se cobrem e enganam aos simpló¬ 
rios, enquanto negam ser-lhes lícito recusai - qualquer coisa imposta por seus reis, 
como se, na verdade, Deus resignasse aos mortais o seu direito, pondo-os à frente do 
gênero humano, ou seja diminuído o poder terreno quando sujeito é a seu autor, 
diante de quem até os principados celestes, súplices e apavorados se mostram. 

Sei quão grande e quão presente perigo ameaça a esta firmeza, porque mui im¬ 
pacientemente os reis se deixam desprezar, cuja indignação é “o mensageiro da 
morte”, diz Salomão [Pv 16.14], No entanto, uma vez que um edito foi proclamado 
pelo celeste pregoeiro Pedro, que mais importa “antes obedecer a Deus do que aos 
homens” [At 5.29], consolemo-nos com o pensamento de que então estamos nós a 
prestai - aquela obediência que Deus exige, quando, não importa o que soframos, 
antes que renunciemos a piedade. E para que não se nos arrefeça o ânimo, Paulo 
aplica ainda outro aguilhão: visto que nós fomos redimidos por Cristo por tão gran¬ 
de preço, quão grande preço lhe custou nossa redenção [ICo 7.23], para que não 
sejamos servis em obediência aos maus desejos dos homens, muito menos ainda 
nos deixemos entregar-lhes como escravos da impiedade. 


LOUVADO SEJA O SENHOR 




índice de referencias bíblicas 


ANTIGO TESTAMENTO 


Gênesis 

12.3 

26.35 

1.2 

12.4 

27.28, 29 

1.3 

12.17 

27.41 

1.11 

14.17, 18 

28.5 

1.26 

15.1 

28.12 

1.27 

15.1-18 

28.20, 21 

1.28 

15.5 

29.25 

1.31 

15.17 

30.2 

2.1 

16.2 

31.7 

2.3 

16.5 

31.19 

2.7 

16.9 

31.53 

2.9 

17.1 

32.1 

2.17 

17.2-8 

32.10 

2.18 

17.7 

32.10-12 

2.23 

17.7-10 

32.11 

3 

17.11 

32.28 

3.3 

17.12 

32.29, 30 

3.9 

17.13 

33.3 

3.12 

17.14 

34.25-30 

3.15 

17.20, 21 

35.16-19 

3.17 

18.1 

35.22 

3.17-19 

18.10 

37.18-28 

3.22 

18.23-32 

38.16 

4.4 

20.2 

38.18 

4.7 

20.3 

42.34 

4.8 

20.7 

42.38 

4.10 

21.4 

43.14 

4.13 

21.10 

45.8 

6.3 

21.12 

47.9 

6.6 

21.24 

47.29, 30 

6.14-16 

22.1 

47.30 

6.18 

22.1-12 

48.14 

6.22 

22.8 

48.16 

7.1 

22.16-18 

49.5-9 

8.21 

22.18 

49.10 

9.22 

23.4 

49.18 

9.9 

23.19 

50.20 

9.13 

24.7 

50.25 

9.20-24 

24.40 


12.2 

26.32 

Êxodo 



484 


Livro IV 


2.12 

23.24 

11.31 

3.2 

24.18 

11.33 

3.6 

25.18-21 

12.1 

3.8 

25.40 

14.18 

3.14 

28.9-12 

14.43 

3.19 

28.21 

15.32-36 

3.21 

29.9 

16.24 

4.3 

29.36 

21.8 

4.11 

30.30 

23.10 

4.21 

31.2 

23.19 

4.25 

31.13 

28.3 

6.7 

31.16 


6.23 

32.1 

Deuteronômio 

7.1 

32.4 

1.16 

7.10 

32.27, 28 

1.16, 17 

7.11 

33.13-23 

1.39 

7.12 

33.19 

2.30 

7.15 

34.6, 7 

4.2 

10.1 

34.23 

4.7 

11.2, 3 

35.30-34 

4.9 

12.5 


4.11 

12.11 

Levítico 

4.12 

12.26 

1 a7 

4.15, 16 

13.2 

1.5 

4.15-19 

14.19 

2 

4.20 

14.21-26 

8.3,4 

4.37 

14.31 

11.44 

5.14, 15 

15.3 

14.2-8 

5.17 

16.7 

16.21 

6.5 

16.14 

17.11 

6.7 

17.5 

18.5 

6.13 

17.6 

18.6 

6.16 

18.16 

19.1, 2 

6.25 

19.5 

19.2 

7.6 

19.6 

19.12 

7.7, 8 

20.4 

19.16 

7.9 

20.6 

19.18 

7.12, 13 

20.13 

20.6 

8.2 

20.24 

20.7 

8.3 

21.13 

20.9 

9.6 

21.17 

26.11, 12 

10.12 

22.1 

26.19, 20 

10.14, 15 

22.8, 9 

26.23, 24 

10.16 

22.11 

26.26 

10.20 

22.29, 30 

26.36 

11.13 

23.4 


11.19 

23.12 

Números 

11.22 

23.13 

9.18 

11.26 

23.19 

11.18-20 

12.28 



Índice de Referências Bíblicas 


485 


12.32 

13.3 

14.2 

16.19 

17.9- 12 

17.16 
17.16SS. 

18.10- 14 
18.11 

19.5 

19.19 
21.18 
21.22, 23 
21.23 

23.5 

24.17 

26.18 
26.18, 19 

27.16 
27.26 
28 
28.1 

28.29 
28.63 
29.2-4 
29.22 

29.29 

30.3 

30.6 

30.10- 14 
30.11 

30.14 

30.15 

30.19 

30.20 
32 

32.8, 9 

32.15 

32.17 

32.35 

32.36 
32.46, 47 

33.3 

33.29 
34.5 

Josué 

1.8 

2.1 


5.14 

7.19 

10.13 
11.20 
24.2 
24.2, 3 

Juízes 

2.1 

2.18 

3.9 
6.11 

6.14 

6.34 
6.37-40 
8.27 

9.20 
11.30, 31 
13.10 
13.16 

13.18 

13.19 

13.22 

13.23 
16.28 

21.25 

Rute 

3.13 

1 Samuel 

1.13 
2.6 

2.9 

2.10 

2.25 

2.34 

2.35 
6.9 
7.3 

7.6 
7.17 

8.7 

8.11-17 

10.6 

11.6 

11.15 

12.22 

14.39 


15.11 
15.20 

15.22 
15.22, 23 

15.23 

15.29 

15.30 
15.35 

16.1 

16.13 

16.14 

18.10 

21.1 
21.5ss. 
21.16 
23.26, 27 

24.6 
26.9, 10 

26.12 

26.23 

31.13 

2 Samuel 

1.12 

3.9 
5.8 

7.14 

7.27 
7.27-29 
10.12 

12.13 

12.15 

12.16 
12.18 

16.10 

16.11 

17.7 

17.14 

24.1 
24.10 

24.15 

1 Reis 

1.21 

2.5, 6 

2.8.9 

8.23 

8.27 
8.46 



486 


Livro IV 


8.46-49 

8.58 

11.13 
11.23 
11.31 
11.39 
12.10 
12.15 
12.20 
12.28-30 

12.30 

12.31 

15.4 
18.10 

18.17 

18.18 
18.41-43 

19.8 

19.11 

19.13 
19.18 

21.12 
21 . 20-22 
21.27-29 
21.29 
22.5-22 
22.12 
22.20-23 
22.22 
22.27 

2 Reis 

5.17-19 

6.17 

6.31 
8.19 
10.7 
16.10 
17.24-34 
17.32 
17.41 

18.4 

19.4 
19.35 
20.1-5 
20.2ss. 
20.3 

20.9 
20.11 
21.3, 4 


21.16 

22 . 

22 . 1 , 2 

23 

1 Crônicas 

28.2 

2 Crônicas 
19.6 

19.6, 7 
22.11 
29 

Neemias 

1.4 

1.5 
1.7 
9.14 
9.16ss. 

Jó 

1.6 
1.12 

1.17 
1.21 
2.1 

4.17-20 

4.18 
5.17ss. 

9.2, 3 

9.20 

10.15 

12.18 

12.20 
12.20 

12.24 

13.15 

14.4 

14.5 
14.17 
15.15, 16 

15.16 

18.17 

19.25 
19.25, 16 

21.13 

25.6 

26.14 
28.8 


28.28 

34.30 

41.11 

Salmos 

1.1 

1.2 

2.1 

2.8 

2.9 

2.12 

3.5 

5.3 

5.7 
6.1 

7.6 

7.8 
8.2 

8.4 

9.10 
9.13 

10.11 
12.2 

12.6 

14.1 

14.1- 3 

14.2 

15.1, 2 

16.2 
16.3 

16.5 

16.10 

17.1- 3 
17.15 
18.1 

18.6 
18.20 
18.27 

18.30 

19.1 

19.1, 2 
19.7 
19.7, 8 

9.8 
19.12 
20.9 

22.1 
22.2 
22.4, 5 



Índice de Referências Bíblicas 


487 


22.26 

37.7 

65.4 

23.4 

37.9 

68.20 

23.6 

38.4 

68.31 

24.3 

39.6, 7 

69.4 

24.6 

39.9 

69.21 

25.1 

39.12 

69.28 

25.7 

39.13 

72.8 

25.10 

40.3 

72.10 

25.11 

40.3, 4 

72.10. 11 

25.18 

40.5 

72.14 

26.1 

40.8, 9 

73.2, 3 

26.2 

40.10, 11 

73.16, 17 

26.4, 5 

40.11 

73.17-20 

26.9-11 

41.4 

73.26 

27.1 

42.2 

74.9 

27.3 

42.4. 5 

75.6, 7 

27.7 

44.3 

77.9 

27.10 

44.20, 21 

77.10 

27.14 

44.22 

77.11 

28.8, 9 

45.6 

78.8 

29 

45.7 

78.37 

30.6 

45.8 

78.49 

30.6, 7 

45.11 

78.60ss. 

31.5 

46.1, 2 

78.67 

31.15 

47.4 

79.12 

31.22 

48.10 

80.1 

32.1 

49.6, 7 

80.2 

32.1, 2 

49.10-14 

80.3 

32.6 

50.15 

80.4 

33.6 

51.1 

80.7 

33.12 

51.4 

80.17 

33.13 

51.5 

80.19 

33.18 

51.7 

82.1 

33.22 

51.10 

82.6 

34.6 

51.15 

84.2 

34.7 

51.17 

84.3 

34.8 

51.19 

84.7 

34.14 

52.8 

86.2 

34.15 

55.22 

86.5 

34.15, 16 

55.22, 23 

86.11 

34.17 

56.9 

87.6 

34.21 

56.13 

88.16 

34.22 

59.10 

89.3, 4 

35.5 

60.12 

89.30-33 

36.1 

62.9 

89.31-33 

36.2 

63.3 

89.35-37 

36.5 

65.1 

90.4 

36.6 

65.2 

90.7 

36.9 

65.3 

90.9 



488 


Livro IV 


91.1 

107.25 

132.11 

91.3-6 

107.29 

132.13, 14 

91.11 

107.40 

132.13-15 

91.11. 12 

110.1 

132.14 

91.14 

110.4 

133.3 

91.15 

110.6 

135.14 

92.5-7 

111.1 

136.25 

92.6 

111.2 

138.1 

92.12-14 

111.10 

138.2 

93 

112.1 

138.8 

93.5 

112.6 

140.13 

94.11 

112.9, 10 

141.2 

94.12. 13 

113.5, 6 

142.5 

95.8 

113.7 

142.7 

95.11 

115.3 

143.2 

96 

115.4 

143.5 

97.7 

115.8 

144.2 

97.10, 11 

116.1 

144.15 

99.1 

116.7 

145.3 

99.5 

116.12. 13 

145.8 

100.3 

116.14 

145.8ss. 

101 

116.15 

145.9 

101.8 

116.18 

145.18 

102.17, 18 

117.2 

145.19 

102.21 

118.6 

147.9 

102.25 

118.18 

147.10 

102.25-28 

103 

118.25, 26 

119.1 

147.20 

103.8ss. 

119.10 

Provérbios 

103.17 

119.18 

1.7 

103.21 

119.34 

2.21, 22 

104.1, 2 

119.36 

3.1-12 

104.3, 4 

119.41, 42 

8.15 

104.14 

119.43 

8.15, 16 

104.27-30 

119.71 

8.22 

105.4 

119.76 

9.10 

105.6 

119.89-105 

10.7 

105.25 

119.105 

10.12 

106.3 

119.112 

11.1 

106.4, 5 

119.133 

12.14 

106.30, 31 

121.3 

12.28 

106.31 

127.3 

13.13 

106.43 

130.1 

14.21 

106.46 

130.3 

14.26 

106.47 

130.4 

15.3 

107.6 

131.1, 2 

15.8 

107.13 

132.1 

16.1 

107.16 

132.7 

16.2 

107.19 

132.10 

16.4 



Índice de Referências Bíblicas 


489 


16.6 

1.10 

14.27 

16.9 

1.12 

19.18 

16.12 

1.13-15 

24.23 

16.14 

1.13-16 

25.1 

17.11 

1.14, 15 

25.8 

17.15 

1.15 

25.9 

18.10 

1.16, 17 

26.19 

19.17 

1.18 

26.19-21 

20.7 

1.19, 20 

26.21 

20.8 

2.2ss. 

28.5 

20.9 

2.8 

28.16 

20.12 

2.10 

29.13 

20.20 

2.19 

29.13, 14 

20.24 

3.1 

29.14 

20.26 

3.4 

30.1 

20.28 

3.14 

30.15 

21.1 

4.1 

30.33 

21.2 

5.8 

31.1 

22.2 

5.20 

31.7 

22.28 

5.26 

33.14, 15 

24.21 

6.1 

33.14-16 

24.24 

6.2 

33.22 

25.2 

6.5 

33.24 

25.4, 5 

6.9 

35.8 

25.21 

6.9, 10 

37.4 

25.27 

7.1-9 

37.16 

26.10 

7.4 

37.32 

27.2 

7.14 

37.35 

28.14 

7.18 

37.36 

28.18 

8.12 

38.1-3 

29.18 

8.14 

38.1-5 

30.4 

8.16 

38.7, 8 

30.5 

8.17 

38.17 

30.6 

8.18 

38.20 


9.6 

39.7 

Eclesiastes 

9.12 

40.2 

3.19 

9.15 

40.3 

3.21 

9.21 

40.6 

7.29 

10.2 

40.11 

9.1 

10.5 

40.13 

9.4 

10.6 

40.16 

9.5, 6 

10.15 

40.21 

12.7 

11.2 

40.29-31 


11.4 

41.7 

Cantares 

11.9 

41.29 

5.3 

11.10 

42.1 

Isaías 

12.1 

42.8 

1.3 

14.1 

42.9 

1.5, 6 

14.9 

42.10 



490 

Livro IV 


42.13 

59.15-17 

7.22 

43.10 

59.16, 17 

7.22, 23 

43.11 

59.20 

7.27 

43.25 

59.21 

7.28 

44.3 

60.2 

9.23, 24 

44.6 

60.6, 7 

9.24 

44.15 

60.6ss. 

10.2 

44.18 

60.19 

10.3 

44.22 

61.1 

10.11 

45.1 

61.1-3 

10.23 

45.6, 7 

61.3 

10.24, 25 

45.9 

63.10 

11.7 

45.23 

63.16 

11.7, 8 

45.25 

63.16, 17 

11.11 

46.5 

63.17 

11.13 

48.9, 10 

64.5-9 

12.16 

48.16 

64.6 

14.4 

49.15 

65.1 

14.7 

49.23 

65.2 

15.1 

51.6 

65.16 

15.20 

52.1 

65.24 

17.1 

52.7 

65.25 

17.5 

53.1 

66.1 

17.9 

53.2 

66.2 

17.21-23 

53.4-6 

66.22-24 

17.27 

53.5 

66.23 

18.8 

53.6 

66.24 

18.18 

53.7 


21.12 

53.8 

Jeremias 

22.3 

53.9 

1.6 

22.3, 4 

53.11 

1.9, 10 

23.5 

54.13 

1.10 

23.6 

55.1 

2.5 

23.15 

55.1, 2 

2.13 

23.16 

55.2 

2.15 

23.28 

55.3 

2.27 

24.7 

55.4 

2.28 

25.11, 12 

55.6, 7 

3 

25.29 

56.1 

3.1-12 

27.5-8 

56.2 

4.1 

27.17 

56.7 

4.3, 4 

29.7 

56.10, 11 

4.4 

31.18 

57.10 

4.9 

31.18, 19 

57.15 

5.3 

31.31-34 

58.5-7 

5.7 

31.32 

58.7 

6.13 

31.33 

58.9 

7.4 

31.35-37 

58.13 

7.5-7 

32.1ÓSS. 

59.1, 2 

7.13 

32.18 



Índice de Referências Bíblicas 


491 


32.23 

20.43, 44 

10.13 

32.39, 40 

22.8 

10.20 

33.8 

22.25 

12.1 

33.16 

22.25, 26 

12.1, 2 

42.2-4 

23.37 

12.2 

42.9 

23.38 

12.3 

48.10 

28.10 

12.4 

50.6 

29.4 

12.5 

50.20 

29.19, 20 


50.23 

31.18 

Oséias 

50.25 

33.8 

1.11 


33.11 

2 

Lamentações 

33.15 

2.18, 19 

3.8 

34.4 

2.19 

3.38 

34.23-25 

2.23 

4.20 

36.21, 22 

3.5 

Ezequiel 

36.22 

5.11 

36.25 

5.15 

1.20 

36.26 

6.1 

1.28 

36.26, 27 

7.8 

2.3 

36.27 

8.4 

3.14 

36.32 

9.8 

3.17 

37.1-10 

12.5 

3.18 

37.4 

13.11 

7.26 

37.24-26 

13.14 

10.4 

48.21 

14.2 

11.19 

11.19, 20 

48.35 

14.4 

12.2 

Daniel 

Joel 

12.13 

2.21 

2.12 

13.9 

2.37, 38 

2.12, 13 

14.9 

2.44 

2.13 

14.14 

2.52 

2.15 

14.16 

4.17 

2.28 

16.20 

4.24-27 

2.32 

16.20, 21 

5.18, 19 

3.17 

17.20 

6.20 


18.4 

6.22 

Amós 

18.9 

7.8 

1.2 

18.14-17 

7.10 

3.6 

18.20 

7.25 

4.7, 8 

18.21 

9 

4.9 

18.23 

9.5 

4.11 

18.24 

9.7 

5.14 

18.27 

9.18 

6.1-6 

18.31 

9.18, 19 

9.11 

18.32 

9.24 

Obadias 

20.11 

9.26, 27 

17 

20.12, 13 

9.27 



492 


Livro IV 


Jonas 

1.4 

2.9 

3.4 

3.5 

Miquéias 

2.13 

3.6 

5.2 

5.13 

7.9 

7.19 

Habacuque 

1.12 

2.3 

2.4 
2.18 
2.18-20 

2.20 

3.2 

3.13 

Sofonias 

1.5 

3.11, 12 
Ageu 
2.14, 15 

Zacarias 

1.3 

2.8 
2.12 
3.9, 10 

7.13 

9.9 

9.11 

12.4 

13.9 

14.9 

Malaquias 

1.2, 3 

1.6 

1.11 

2 . 1 , 2 

2.4 
2.7 

2.8.9 


3.1 
3.17 

4.1 

4.2 

4.4 

4.5 

4.6 

Novo Testamento 

Mateus 

1.1 

1.5 

1.21 

3.2 

3.6 

3.6-11 

3.15 

3.16 

3.17 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.10 

4.11 

4.17 

4.19 
5.3-12 

5.4 

5.10 
5.13, 14 

5.17 

5.19 

5.21 

5.22 
5.23, 24 
5.25, 26 
5.26 
5.28 
5.34-37 
5.38-40 
5.44 
5.46 
6.6, 7 
6.9 

6.11 
6.12 
6.14 


6.21 

7.7 

7.11 

7.12 

7.15 

7.24 

8.4 
8.10 
8.11 

8.12 
8.13 

8.25 

8.29 
9.2 

9.4 

9.5 

9.6 

9.12 

9.13 

9.15 

9.29 

9.34 

9.35 
10.1 
10 . 2-8 
10.5, 6 
10.8 
10.18 
10.20 
10.28 

10.29 
10.29-31 

10.30 
10.33 
11.5 
11.10 
11.11 

11.13 

11.23 

11.25 

11.27 

11.28 
11.29 

12.24 

12.31 

12.32 
12.45 
13.4-9 

13.7 



Índice de Referências Bíblicas 


493 


13.9 

19.15 

26.11 

13.11 

19.16 

26.12 

13.16 

19.17 

26.13 

13.17 

19.18 

26.26 

13.18-23 

19.19 

26.26-29 

13.24-30 

19.20 

25.27 

13.28 

19.21 

26.28 

13.29 

19.26 

26.38 

13.31 

19.28 

26.39 

13.33 

19.29 

26.53 

13.47 

20.1-16 

26.69-74 

13.47-50 

20.25, 26 

26.75 

14.23 

20.28 

27.3 

14.25 

21.9 

27.4 

15.3 

21.12 

27.11-14 

15.4-6 

21.22 

27.46 

15.6 

21.25 

27.50 

15.8 

21.31 

27.51 

15.9 

22.2-13 

27.52 

15.13 

22.13 

27.66 

15.14 

22.14 

28.5 

15.24 

22.29 

28.6 

16.6-12 

22.30 

28.7 

16.16 

22.32 

28.13-15 

16.16 

22.37 

28.18 

16.17 

22.37-39 

28.19 

16.18 

23.3, 4 

28.19, 20 

16.19 

23.4 

28.20 

16.23 

23.8 


16.24 

23.9 

Marcos 

16.27 

23.23 

1.1 

17.2 

23.25 

1.4 

17.5 

23.31, 32 

1.15 

18.10 

23.37 

3.28 

18.11 

24.11 

3.29 

18.15-17 

24.11-24 

6.13 

18.15-18 

24.24 

7.33 

18.17 

24.30 

8.38 

18.17, 18 

24.36 

9.24 

18.18 

25.21 

9.43, 44 

18.19 

25.29 

10.9 

18.20 

25.31 

10.30 

18.22 

25.32 

11.24 

18.35 

25.34 

11.18 

19.6 

25.34-36 

13.32 

19.11 

25.35 

14.22 

19.12 

25.40 

14.24 

19.13, 14 

25.41 

15.28 

19.14 

25.45 

16.9 



494 


Livro IV 


16.15 

9.26 

22.19 

16.16 

9.55 

22.20 

16.17. 18 

10.1 

22.25, 26 

16.19 

10.16 

22.32 

16.20 

10.18 

22.43 


10.20 

22.44 

Lucas 

10.21 

22.61 

1.6 

10.22 

23.41 

1.15 

10.24 

23.43 

1.31 

10.27 

23.46 

1.32 

11.2 

24.4 

1.33 

11.3 

24.5 

1.34 

11.21, 22 

24.6 

1.35 

11.24 

24.16 

1.43 

11.39-41 

24.26 

1.54, 55 

12.5 

24.27 

1.72, 73 

12.10 

24.31 

1.77 

12.14 

24.39 

1.79 

12.32 

24.44 

2.13 

14.21 

24.46 

2.34 

15.20 

24.47 

2.37 

16.2 

24.49 

2.52 

16.9 

24.51 

3.3 

16.15 


3.8 

16.16 

João 

3.14 

16.22 

1.1 

3.16 

17.3 

1.2 

3.22 

17.5 

1.3 

3.23 

17.7-10 

1.4 

3.38 

17.10 

1.4, 5 

4.17 

17.14 

1.5 

4.18 

17.20 

1.9 

4.18, 19 

17.21 

1.10 

5.13 

18.5 

1.11 

5.14 

18.9-14 

1.12 

5.16 

18.11, 12 

1.14 

5.35 

18.13 

1.16 

6.13 

18.14 

1.17 

6.23 

18.22 

1.18 

6.24, 25 

18.27 

1.23 

7.29 

18.48 

1.28 

7.35 

19.17 

1.29 

7.47 

19.26 

1.32 

8.7 

20.27 

1.40-42 

8.13 

20.37 

1.51 

8.14 

20.38 

2.2-10 

8.15 

21.15 

2.15 

8.30 

21.28 

2.19 

9.23 

22.17 

2.24 



Índice de Referências Bíblicas 


495 


3.3 

6.51 

12.10 

3.5 

6.53 

12.27 

3.13 

6.54 

12.32 

3.14 

6.55 

12.37-39 

3.16 

6.56 

12.41 

3.23 

6.57 

12.43 

3.27 

6.65 

13.4 

3.33 

6.70 

13.5 

3.34 

7.16 

13.18 

3.36 

7.18 

14.1 

4.1 

7.37 

14.3 

4.14 

7.39 

14.5 

4.22 

8.12 

14.6 

4.23 

8.16 

14.8 

4.24 

8.34 

14.10 

4.25 

8.44 

14.11 

4.35 

8.47 

14.13 

4.42 

8.50 

14.16 

4.47ss. 

8.56 

14.17 

4.53 

858 

14.26 

5.8 

9.3 

14.28 

5.17 

9.5 

14.30 

5.18 

9.6 

15.1 

5.21-23 

9.7 

15.3 

5.23 

9.31 

15.4 

5.24 

10.3 

15.5 

5.25 

10.4 

15.16 

5.26 

10.5 

15.19 

5.28, 29 

10.7 

15.26 

5.29 

10.9 

16.2 

5.32 

10.11 

16.7 

5.35 

10.14 

16.12 

5.36 

10.15 

16.13 

5.39 

10.16 

16.17 

5.46 

10.17 

16.20 

6.27 

10.18 

16.24 

6.29 

10.26 

16.26 

6.35 

10.27 

16.28 

6.37 

10.27-29 

17.3 

6.37-39 

10.27-30 

17.5 

6.38 

10.28 

17.6 

6.39 

10.29 

17.7 

6.40 

10.30 

17.9 

6.44 

10.35 

17.12 

6.44, 45 

11.25 

17.19 

6.45 

11.41 

18.4 

6.46 

11.43 

18.36 

6.47 

11.44 

18.37 

6.48 

11.47 

18.38 



496 


Livro IV 


19.30 

5.31 

10.42 

19.34 

5.41 

10.43 

20.17 

6.1 

10.44 

20.19 

6.2 

10.48 

20.22 

6.3 

11.3.18 

20.23 

6.6 

11.16 

20.27 

6.7 

11.18 

20.28 

6.10 

11.26 

20.31 

7.5 

11.29 

21.15 

7.24 

12.15 

21.15ss. 

7.30 

13.2 

21.16 

7.44 

13.3 

21.18 

7.48 

13.36 


7.51 

13.38 

Atos 

7.52 

13.38, 39 

1.3 

7.53 

13.39 

1.3-9 

7.55 

13.43 

1.5 

7.56 

13.48 

1.8 

7.59 

13.52 

1.9 

8.13 

14.16 

1.10 

8.14 

14.16, 17 

1.11 

8.14-17 

14.20 

1.23-25 

8.16 

14.22 

1.26 

8.17 

14.23 

2 

8.18 

14.28 

2.17 

8.22 

15.7-29 

2.21 

8.27 

15.8 

2.23 

8.31 

15.9 

2.24 

8.37 

15.11 

2.30-33 

8.38 

15.20 

2.37 

9.1 

15.20-29 

2.37, 38 

9.3-5 

16.3 

2.40 

9.4 

16.6-10 

2.41 

9.6 

16.14 

2.42 

9.10 

16.15 

3.6 

9.13 

16.33 

3.15 

9.15 

17.27 

3.18 

9.17 

17.27, 28 

3.21 

9.19 

17.28 

3.25 

9.25 

17.29 

3.26 

9.26 

17.30 

4.12 

9.36 

17.31 

4.28 

9.38 

18.18 

4.32 

9.40 

19.3 

5.4 

10.2 

19.3-5 

5.14 

10.3 

19.4ss, 

5.15 

10.25 

19.5 

5.28, 29 

10.31 

19.6 

5.29 

10.34 

19.12 



Índice de Referências Bíblicas 


497 


19.13 

2.9 

5.18 

20.1 

2.10 

5.19 

20.10 

2.11-15 

5.20 

20.12 

2.13 

6.1 

20.17-28 

2.25 

6.3 

20.18-35 

2.27-29 

6.4 

20.20 

3.8 

6.4-6 

20.20, 21 

3.10 

6.5 

20.28 

3.10-18 

6.6 

20.26 

3.11 

6.12 

20.27 

3.19 

6.12-14 

20.28 

3.20 

6.13 

20.29 

3.21 

6.14 

20.29, 30 

3.22-26 

6.18 

20.31 

3.24 

6.19 

20.36 

3.25 

6.19-21 

22.1 

3.26 

6.23 

22.16 

3.27 

6.33 

22.25 

4.2 

7.6 

23.1 

4.3 

7.7 

23.7, 8 

4.4 

7.14 

23.8 

4.5 

7.14-25 

23.12 

4.5-8 

7.15 

24.10 

4.6 

7.18 

24.15 

4.6-8 

7.22 

24.16 

4.7 

7.23 

25.10 

4.8 

7.24 

25.11 

4.10-12 

8 

26.18 

4.11 

8.1 

26.20 

4.13 

8.3 

28.13-16 

4.14 

8.4 

28.25, 26 

4.15 

8.6, 7 


4.16 

8.7 

Romanos 

4.17 

8.9 

1.1 

4.21 

8.10 

1.2 

4.25 

8.11 

1.3 

5.1 

8.14 

1.4 

5.2 

8.15 

1.5 

5.3 

8.16 

1.14 

5.4 

8.17 

1.16 

5.5 

8.19 

1.17 

5.6 

8.19-21 

1.19 

5.8 

8.20 

1.20 

5.9 

8.22 

1.21 

5.10 

8.23 

1.22 

5.11 

8.24 

1.28 

5.12 

8.25 

2.6 

5.15 

8.26 

2.7 

5.16 

8.27 



498 

Livro IV 


8.28 

11.33, 34 

1.11-16 

8.29 

11.34 

1.13 

8.30 

11.35 

1.20 

8.32 

11.36 

1.21 

8.33 

12.1 

1.23 

8.33, 34 

12.2 

1.24 

8.34 

12.3 

1.29-31 

8.35 

12.6 

1.30 

8.36 

12.7 

2.2 

8.37 

12.8 

2.4 

8.38 

12.10 

2.5 

8.39 

12.14 

2.8 

9.5 

12.21 

2.10 

9.6-8 

13.1 

2.11 

9.7 

13.1-5 

2.12 

9.8 

13.2 

2.13 

9.10-13 

13.4 

2.14 

9.11-13 

13.5 

2.16 

9.12 

13.6 

3.2 

9.13 

13.8 

3.3 

9.14 

13.9 

3.3-8 

9.15 

13.14 

3.6 

9.16 

14.1 

3.7 

9.17 

14.5 

3.8 

9.18 

14.8 

3.9 

9.20 

14.10 

3.11 

9.20-23 

14.10, 11 

3.12-15 

9.21 

14.11 

3.16 

9.24 

14.13 

3.17 

9.29 

14.14 

3.19 

9.33 

14.17 

3.21 

10.2 

14.22 

4.1 

10.3 

14.23 

4.4 

10.4 

15.1 

4.5 

10.5 

15.2 

4.7 

10.8 

15.5, 6 

4.15 

10.9 

15.8 

5.1 

10.10 

15.12 

5.2 

10.11 

15.19 

5.3 

10.12 

15.20 

5.4 

10.14 

15.25 

5.5 

10.17 

15.30 

5.6 

11.2 

16.1-16 

5.7 

11.5 

16.7 

5.8 

11.6 

16.20 

5.11 

11.17 


5.12 

11.20 

1 Coríntios 

5.13 

11.29 

1.1 

6.1 

11.32 

1.3 

6.6 



Índice de Referências Bíblicas 


499 


6.7 

10.23 

15.12ss. 

6.8 

10.24 

15.13 

6.9 

10.25 

15.14 

6.9-11 

10.28 

15.16 

6.10 

10.29 

15.17 

6.11 

10.31 

15.19 

6.13 

10.32 

15.22 

6.15 

11.5 

15.23 

6.17 

11.14 

15.24 

6.19 

11.16 

15.24-28 

6.20 

11.20ss. 

15.27 

7.2 

11.21 

15.28 

7.3 

11.23 

15.36 

7.5 

11.24 

15.39 

7.7 

11.25 

15.40 

7.9 

11.26 

15.41 

7.14 

11.26-28 

15.42 

7.19 

11.28 

15.45 

7.21 

11.29 

15.46 

7.23 

11.31 

15.47 

7.29-31 

11.32 

15.50 

7.31 

12.3 

15.51 

7.34 

12.6 

15.52 

7.35 

12.7.12.10 

15.53 

8.4 

12.11 

15.54 

8.5 

12.12 

16.2 

8.6 

12.1 

16.7 

8.7 

12.21 


8.9 

12.25 

2 Coríntios 

9.1-3 

12.28 

1.6 

9.2 

12.31 

1.12 

9.5 

13.2 

1.19 

9.6 

13.3 

1.20 

9.11 

13.4 

1.22 

9.12 

13.4-7 

1.23 

9.16 

13.5 

1.24 

9.18 

13.9 

2.6 

9.19-22 

13.10 

2.7 

10.1-5 

13.12 

2.8 

10.1-11 

13.13 

2.16 

10.2 

14.15 

3.5 

10.3 

14.16 

3.6 

10.4 

14.29 

3.7 

10.5 

14.30 

3.8 

10.5ss. 

14.34 

3.14 

10.12 

14.40 

3.15 

10.13 

15.6 

3.17 

10.16 

15.10 

3.18 

10.1 

15.12 

4.4 



500 

Livro IV 


4.6 

1.1 

5.13 

4.7 

1.4 

5.14 

4.8 

1.6 

5.17 

4.8-10 

1.18 

5.19 

4.9 

2.3-5 

5.19-21 

4.10 

2.7-14 

6.10 

4.13 

2.8 

6.14 

4.16 

2.9 

6.15 

5.1 

2.14 

6.17 

5.4 

2.16 


5.5 

2.19 

Efésios 

5.6 

2.20 

1.3 

5.7 

2.21 

1.4 

5.8 

3.1 

1.4-7 

5.10 

3.2 

1.5 

5.18 

3.6 

1.6 

5.18-20 

3.8 

1.7 

5.19 

3.10 

1.9 

5.20 

3.11 

1.13 

5.21 

3.12 

1.14 

6.1 

3.13 

1.17 

6.8 

3.16 

1.18 

6.16 

3.17 

1.20-23 

6.17 

3.18 

1.21 

7.1 

3.19 

1.22 

7.10 

3.20 

1.23 

7.11 

3.22 

2.1-3 

8.4 

3.24 

2.2 

8.6 

3.27 

2.3 

9.5 

3.28 

2.4 

9.6 

4.1ss. 

2.5 

9.7 

4.1-3 

2.6 

9.12 

4.4 

2.8 

10.4 

4.5 

2.9 

10.5 

4.6 

2.10 

10.6 

4.7 

2.11 

10.8 

4.8 

2.14 

11.14 

4.9 

2.14-18 

12.2 

4.10 

2.15 

12.4 

4.11 

2.16 

12.7 

4.22 

2.19 

12.7-9 

4.22-31 

2.20 

12.8 

4.26 

2.21 

12.21 

4.30 

3.2 

13.4 

5.1 

3.3 

13.5 

5.1-6 

3.9 

13.13 

5.4 

3.10 


5.5 

3.12 

Gálatas 

5.6 

3.14 



Índice de Referências Bíblicas 


501 


3.15 

6.2 

4.12 

3.16-19 

6.4 

4.18 

3.17 

6.10 


3.18 

6.12 

Colossenses 

3.19 

6.16 

1.4 

4.2 

6.18 

1.5 

4.3 

6.19 

1.9, 10 

4.4 


1.12 

4.4-16 

Filipenses 

1.13 

4.5 

1.1 

1.14 

4.6 

1.4 

1.15 

4.7 

1.6 

1.16 

4.8 

1.15 

1.17 

4.10 

1.20 

1.18 

4.11 

1.23 

1.19 

4.11-15 

1.24 

1.20 

4.12 

2.2 

1.21 

4.13 

2.3 

1.22 

4.15 

2.5 

1.24 

4.16 

2.6 

1.26 

4.17 

2.7 

1.26, 27 

4.18 

2.7-10 

1.28 

4.20 

2.8 

1.29 

4.20-24 

2.9 

2.3 

4.21 

2.10 

2.8 

4.23 

2.11 

2.9 

4.24 

2.12 

2.10 

4.25-28 

2.13 

2.13 

4.27 

2.15 

2.14 

4.30 

2.17 

2.15 

5.1 

2.20 

2.16 

5.2 

2.21 

2.16-23 

5.8 

3.5 

2.17 

5.14 

3.6 

2.19 

5.22 

3.7 

2.20 

5.23 

3.8 

2.21 

5.2 

3.9 

2.23 

5.8 

3.10 

3.1 

5.14 

3.11 

3.1-5 

5.22 

3.13 

3.2 

5.23 

3.14 

3.3 

5.25 

3.15 

3.4 

5.25-27 

3.16 

3.10 

5.26 

3.20 

3.11 

5.27 

3.21 

3.14 

5.28-32 

4.3 

3.16 

5.30 

4.5 

3.20 

5.32 

4.6 

3.24 

6.1 

4.11 

4.3 



502 Livro IV 


4.17 

3.15 

1.18 

2.10 

1 Tessalonicenses 

1 Timóteo 

2.11 

1.3 

1.5 

2.12 

1.4 

1.9 

2.13 

2.9 

1.13 

2.16 

2.15 

1.15 

2.19 

2.16 

1.17 

2.20 

2.18 

1.19 

2.21 

2.19 

2.1 

2.25 

3.5 

2.2 

2.26 

3.12 

2.4 

3.1 

3.13 

2.5 

3.2 

4.3 

2.6 

3.5 

4.4 

2.8 

3.7 

4.7 

3.2 

3.8 

4.15 

3.2-7 

3.16 

4.16 

3.9 

4.1 

4.17 

3.11 

4.3 

5.2 

3.15 

4.4 

5.4 

3.16 

4.8 

5.9 

4.1 

4.16 

5.17 

4.1-3 


5.18 

4.2 

Tito 

5.19 

4.4 

1.1 

5.20 

4.5 

1.5 

5.23 

4.6 

1.6 


4.8 

1.7 

2 Tessalonicenses 

4.10 

1.7-9 

1.5 

4.13 

1.9 

1.6 

4.14 

1.15 

1.7 

5.9 

2.2 

1.8 

5.10 

2.11 

1.9 

5.14 

2.11-13 

1.10 

5.17 

2.11-14 

1.11 

5.20 

2.12 

2.3 

5.21 

2.13 

2.4 

5.22 

3.1 

2.7 

6.16 

3.4 

2.8 

6.17-19 

3.5 

2.9 

6.20 

3.7 

2.11 


3.9 

2.12 

2 Timóteo 


2.13 

1.1 

Filemom 

2.14 

1.6 

29 

3.6 

1.9 


3.10 

1.10 

Hebreus 

3.11-14 

1.12 

1.1 

3.14 

1.14 

1.2 



Índice de Referências Bíblicas 


503 


1.3 

9.26 

1.17 

1.4 

9.27 

1.21 

1.6 

10.1 

2.5 

1.8 

10.2 

2.10 

1.10 

10.4 

2.11 

1.14 

10.5 

2.14 

2 

10.10 

2.14-26 

2.7 

10.14 

2.19 

2.9 

10.18 

2.26 

2.11 

10.19 

4.3 

2.11-17 

10.20 

4.6 

2.14 

10.26 

4.8 

2.15 

10.27 

4.11 

2.16 

10.29 

4.12 

2.24 

10.30 

4.12-15 

3.13 

10.36 

5.2 

3.14 

11.1 

5.12 

4.4-11 

11.1-3 

5.13 

4.14 

11.2 

5.14 

4.15 

11.3 

5.14 

4.16 

11.6 

5.15 

5.1 

11.7 

5.17 

5.4 

11.9-16 

5.18 

5.5 

11.13 


5.6 

11.14 

1 Pedro 

5.7 

11.17 

1.2 

5.8 

11.20 

1.7 

6.4 

12.5-11 

1.8 

6.4-6 

12.8 

1.9 

6.10 

12.9 

1.10-12 

6.13 

12.16 

1.11 

6.16 

12.17 

1.12 

7.3 

12.18 

1.15 

7.12 

12.22 

1.15-19 

7.18 

12.23 

1.16 

7.19 

13.4 

1.18 

7.22 

13.8 

1.19 

7.23 

13.15 

1.20 

7.25 

13.16 

1.21 

8.5 

13.17 

1.22 

9.1 


1.23 

9.9 

Tiago 

2.5 

9.11 

1.2 

2.9 

9.12 

1.5, 6 

2.11 

9.12-15 

1.12 

2.13 

9.14 

1.13 

2.14 

9.15 

1.14 

2.17 

9.16 

1.15 

2.24 

9.22 

1.16 

2.25 



504 


Livro IV 


3.7 

1.10 

3.18 

2.1 

3.19 

2.12 

3.21 

2.18 

4.3 

2.19 

4.8 

2.20-27 

4.11 

2.23 

4.13 

3.1 

4.14 

3.2 

4.17 

3.3 

5.1 

3.8, 9 

5.2 

3.9 

5.5 

3.10 

5.6 

3.12 

5.7 

3.15 

5.8 

3.16 

5.9 

3.20 


3.22 

2 Pedro 

3.24 

1.4 

4.1 

1.5 

4.3 

1.10 

4.10 

1.14 

4.11 

1.19 

4.13 

1.21 

4.18 

2.1 

4.19 

2.1-3 

5.4 

2.4 

5.6 

2.9 

5.7 


5.8 

1 João 

1.1 

5.12 

5.14 

1.7 

5.15 

1.9 

5.18 


5.20 


5.21 

Judas 

6 

9 

Apocalipse 

1.5 

1.6 
2.2 
2.9 

5.13 

7.14 
7.17 
13.5 

14.13 

18.4 

18.23, 24 
19.10 

20.4 
21.27 

APÓCRIFOS 

Tobias 

1 Macabeus 
1.19 
12.43 

2 Macabeus 
15.38 
Sabedoria 
14.15, 16 
Eclesiástico 
15.14-17 
16.16 

24.14 
Baruque 



Índice de Referências Bíblicas 


505 



506 


Livro IV 



Índice de Referências Bíblicas 


507 



508 


Livro IV 



índice d e autores 


OBRAS E PESSOAS CITADAS 


ACÁCIO, bispo de Aurida 

História Tripartida , xi, 16 

Agamenão 

AGOSTINHO 

Cartas 

VII 

XXXVI, ix 
XLVIII, a Eudóxio, ii 
XLIX 
LII, xii 

LIV, a Genário 
LIV, a Genário, I 
LIV, a Genário, II, 2 
LV 

LV, xv 

LVI, a Dióscoro 
LX, a Aurélio 
LXVI, a Máximo 
LXXXII 

XCIII, a Vicente, vii 
XCIII, a Vicente, ix, 30 
XCIV, v 

XCVIII, a Bonifácio 
XCVIII, a Bonifácio, I,ii 
XCVIII, a Bonifácio, II,vi 
XCVIII, a Bonifácio, III,v 
XCVIII, a Bonifácio, III,vi-viii 
XCVIII, a Bonifácio, III,ix 
CV, iii, 12 
CVII, 35 

CXXXVIII, ii, 12, 13 
CXXXVIII, ii, 15 
CXL, xviii, 46, 55 
CLIII, iii, 8 
CLV, ii 

CLVII, aHilário, ii 
CLVII, a Hilário, iii, 14 
CLXVII 

CLXXIV, a Pascendo 
CLXXVI, iii 


CLXXVII, a Inocêncio Romano, v 
CLXXXVI, a Paulino, v, 15 
CLXXXVI, a Paulino, vi, 18 
CLXXXVI, a Paulino, vii, 23 
CLXXXVII 
CLXXXVII, vi 
CXCIV, a Sixto Romano 
CXCIV, a Sixto Romano, v, 19 
CXCVI, a Aurélio, ii 
CCXIV, vii 

CCXIV, de Hilário a Agostinho 
CCXXVI, de Hilário a Agostinho, viii 
Confissões 

IX, vii, 15 

X, ix 

X, xix, 40 
X, xxxiii, 50 
Contra Adimanto, xii, 3 
Contra Crescônio, Gramático, xxi 
Contra duas Cartas dos Pelagianos, a Bonifácio, 
papa 
I, xiii, 27 

I, xix, 37 

II, v, 14 

III, iv, 10 
III, v, 14 
III, vi, 6 

III, vii, 19 

IV, iv, 6 

IV, x, 27; xi, 31 
Contra Juliano 
II, iii, 5 
II, iii, 8 
II, iv, 8; v, 12 
II, vii 
II, viii, 23 
II, ix, 32 

IV, iii, 16ss., 21 

V, iii 

V, iii, 13 



510 

Contra a Epístola Fundamental , v, 6 
Contra as Cartas de Petiliano 
II, xxxviii, 87 
m, xlix, 59 

Contra Maximino e Ario, II, xiv, 3 
Contra Parmeniano 
II, i, 3 
II, viii, 15 
II, viii, 16 

II, xiii, 19 

III, i, 1 
III, ii, 15 
III, iv 

Contra um adversário da Lei e dos Profetas 
I, xviii, 37; xx, 39 
Conversações sobre os Salmos 
Sal. 3.1 
Sal. 18.2 
Sal. 31 
Sal. 31; II, 4 
Sal. 32; II, 9 
Sal. 33 
Sal. 46 
Sal. 57.1 
Sal. 62 
Sal. 70 
Sal. 73.2 
Sal. 77.2 
Sal. 83.16 
Sal. 84.9 
Sal. 88; I, v 
Sal. 96.6 
Sal. 98.9 
Sal. 103 
Sal. 109 
Sal. 109.1 
Sal. 113 
Sal. 114.11 
Sal. 115 
Sal. 118 
Sal. 129 
Sal. 137.18 
Sal. 139 
Sal. 139.18 
Sal. 144 

Costumes da Igreja e dos Maniqueus, II, xiii, 27 
Questões sobre o Heptateuco 

iii, 84 

iv, 33 


Livro IV 

Da Correção e da Graça 

i, 2 

ii, 4 

iii, 

x, 27 

xi 

xi, 30 
xi, 32 

xii 

xiii, 42 

xv, 45 

Da Doutrina Cristã 
I, v, 5 

I, xxx, 32 

II, ix, 13 

III, xxvi, 24 
III, xxxiii, 46 
Da Fé e do Símbolo 

iv, 6 
iv, 6ss. 
vi, 13 
x, 21 

Da Graça de Cristo e do Pecado Original 
I, xiv, 15 
I, xxx, 31 

I, xxxi 

II. xi, 45 

Da Graça e do Livre-arbítrio 
vi, 4 
vi, 15 
xvi 

xvi, 32 

xvii, 33 

xx, 41 

xxi, 42 

Da Pena e da Remissão dos Pecados 
I, xxi, 30 

I, xxvii, 54 

II, v, 5 
II. xv, 28 
II, xxxiii, 53 

II. xxxiii, 53 a xxxiv, 56 

III, viii, 15 

Da Perfeição da Justiça do Homem 

v 

vi 

ix, 20 

Da Predestinação dos Santos 
iii, 7 



Índice de Autores 


511 


viii, 13 
xv, 30, 31 

xv, 31 

xvi, 33 

Da Trindade 

I, xix 

II, ii 

III, iv, 9 

III, x, 9 

IV, xiv, 19 
V 

V, viii, ix 

X, xi 

Da Utilidade de Crer 

Dos Costumes da Igreja Católica 

I, xxxi, 61 

I, xxxiii, 70-73 

Do Cuidado que se Deve Ter dos Defuntos , i, 3 

Do Dom da Perseverança 

xii, 28 

xiv, 37 

xv-xx 

xvi, 34ss. 

xix, 49 

xx, 51 
xx, 52 
xxii, 61 
xxiv, 67 

Do Gênesis, contra os Maniqueus , I, ii, 4 
Do Gênesis em Sentido Literal 

II, vii-ix 

IV, xiv, 26 

V, iii, 6 
VIII, iv, 8 

XI, x, 13 

Do Espírito e da Letra 
xxx, 52 
xxxvi, 64 

Dezessete questões sobre Mateus, xi, 2 
Inquirição, a Lourenço 
i, 15 
ix 

ix, 30 
ix, 32 

xvii, 65 
xviii, 69 
xix, 72 
xxvi, 101 
xxx, 13 


Explicação comentada à Epístola aos Romanos, 
22 

Homília de Temp. 38 de Trinitate et Columba 

A Catequese, xxvi, 50 

A Cidade de Deus 

I, viii, 2 

IV, ix, xxxi 

VI, x 

X, xxix 

XI, ii 
XI, v 
XI, xxvi 
XIV, xii 

XXI, xxv 

XXII, ii, 25 
XXVI, xxxvii 
Livro das questões 
quest. 27 

quest. 28 

Réplica a Fausto o Maniqueu 

xv, 11 

xvi, 29 
xix, 11 
xix, 13 

xix, 16 

xx, 18 
xxx, 5 
Retratações 

I, i, 2 

I, xxiii, 1 

I, xxiii, 2ss. 

II, xi 

II, xxi, 48 
Sermões 
XXVI, i 
XXVI, iii 
XXVI, iv, 5 
XXVI, xii 
XXVI, xii, 13 
XXVII, iii, 3, 4; vi, 6 
XXXI, ix; XL, ii 
CXII, v 
CXXXI 
CXXXI, i 
CXXXI, vi 
CLV, i 
CLXV, v 
CLXIX 
CLXXIV 



512 


Livro IV 


CLXXIV, ii 

CLXXVI 

CCLXXII 

Sobre o Trabalho dos Monges 

xx vii 

xxxiii 

Sobre o Batismo, contra os donatistas 

n, vi, 9 
m, xvi, 21 

III, xix, 26 
V, x, 12 
V, xxiii, 33 
V, xxiv, 34 

Sobre a natureza e a graça 
liii, 62 
lxvi, 79 

Tratados sobre João 
xiii 

xxvi, 1 
xxvi, 11 
xxvi, 12 
xxiv, 13 
xxvi, 15 
xxvi, 18 
xxvii, 3 
xxix 
xli, 12 
xlii, 2 
xlv, 10 
xlv, 12 
slvi, 5, 6 
xlix 
xlix, 10 
1, 12 
1, 13 
lii, 9 
liii 
liii, 7 

lix, 1; lxii, 1 
lxxx, 3 

AGOSTINHO (PSEUDO) 
Dedogmatibus ecclesiaticis, xxiv 
Da Predestinação e da Graça 

ii 

iii 
v 

Da verdadeira e da falsa penitência 
viii, 2 
xv, 30 


Do Símbolo, sermões aos catecúmenos , II, xiii, 

13 

Sermões, CCLXV, 4 
AGOSTINHO ESTEUCO 
De donatione Constantini 
Alexandre I, papa 
ALEXANDRE DE HALES 
Suma Teológica, IV, lxxix, 3, 1 
Amadeu, duque de Saboia 
AMBROSIASTER 
Comentário a Romanos, 8.29 
Comentário a 1 Timóteo, 5.12 
Da vocação dos gentios 
I, ii 

I, v 

II, iv 

Sermões, XXV, 1 

AMBRÓSIO 

Cartas 

xvii, 16; xx 

xx; xx, 1 

xxi, 2, 4 

xxvii, 17 

Comentário a Romanos, 2.13 
De oficiis 
II, xxviii 
II, xxviii, 158 

Exposição sobre os Salmos, CXIX, 47 
Exposição sobre Lucas 
I, x 

X, lvi a lxii 

Isaque, ou da Alma, viii, 75 
Oração fúnebre de Teodósio, xxviii, 34 
Sermão contra Augêncio 
ii 

xxx vi 

Sobre Jacó e a vida bem-aventurada 

I, vi 

II, ii, 9 

Sobre Abraão, ix, 80 
AMBRÓSIO (PSEUDO) 

Anacleto 

Anastásio, bispo de Antioquia 
Anastácio, patriarca de Constantinopla 
Anquises 
ANSEILMO 

Diálogo sobre o livre-arbítrio, iii 

Antíoco 

Apião 



Índice de Autores 


513 


Apolinário 

Apoio 

APOLÔNIO 

História Eclesiástica , V, xxii 
AQUILÉIA, RUFINO DE 
Exposição do Símbolo dos Apóstolos 
Xxxvi 
Xxxviii 

AQUINO, TOMÁS DE 
Suma Teológica 

I, lxxxiii, 3 

II, cviii, 4 
II, cviii, 1 

II, cxiii, 4; cxiv, 3, 4, 8 
II, 1, lxxiv, 3 
II, 1, cviii, 4 

II, 2, clxxxiv, 3 

III, lxii, 1, 3, 4 
III, sup., Viii, 4-5 
III, sup., Xiv, 5 
III, sup., xxx, 1 
III, sup., xxxi, 3 

III, sup., lxxii, 1 
Sobre as Sentenças 
I, dist. 41, i, 3 

IV, dist. 2, i, 4 
Arato 
Aristides 
ARISTÓTELES 
Ética 

I, ult. 

III, v 
VI, ii 

Arquelao de Mileto 

Arrio 

Atanásio 

Atilio Régulo 

Augusto (César) 

Aurélio, bispo de Cartago 
BALTZER, OTTO 

Die Sentenzen des Petrus Lombardus, ihre Quelle 
und ihre dogmengeschichtlihe Bedeutung 
Basílio 

BASÍLIO DE CESARÉIA (PSEUDO) 

Constituições Monásticas , ix 

Berengário de Tours 

BERNARDO 

Cânticos dos Cânticos 

xi, 32 


xiii, 4 
xv, 6 
xxi, 9 
ssii, 6 
ssiii, 15 
xxviii 
lxi, 3, 5 
lxviii, 6 
lxxviii, 4 
lxxxi, 7 
lxxxi, 9 

Cartas, CVII, 4, 5 
Da dedicação o Templo 

v, 3, 4, 5 

Da graça e do livre-arbítrio 
ii, 4 
ii, 7 

vi, 6 

Na festa da Anunciação, i, 1, 3 
A consideração 
I, iv, 5 
I, vi, 7 

I, x, 13 

II, vi, 9, 10, 11 

III, ii, 6-12; iv, 14; IV, ii, 4, 5; iv, 77 
Sobre o Salmo, “Qui habitat”, xv, 5 
Biel, Gabriel 

Bonifácio I, papa 
Bonifácio III, papa 
Bonifácio VIII, papa 
Bruto 

BO AVENTURA 
Comentários às Sentenças 

III, 36, i, 6 

IV, 1, i, 3 
IV, 17 

IV, 20. 2, i, 3 
Calígula (Caio) 

CALIXTO 

De Consecratione, ii 
Camilo 

Cânones Apostólicos 
Carlos Magno 

Carta do Concílio da África a Bonifácio I 

CASIODORO 

História Tripartida 

III, vi 

V, xxxvii 
IX 



514 


Livro IV 


CASTRO, ALFONSO DE 
Adversus haereses, foi. 159 B 
Catilina 
Catão 

Caio Calígula 

Celiciano, bispo de Cartago 

Cerefino, papa 

Celéstio 

Celestino I, papa 
César Augusto 
CÍCERO 
Carta XV, a Bruto 
Definibus, V, 13 
Da natureza dos deuses 

I, 16 

II, 28 

III, 36 

De Ia vezez, VIII, 26 

Leis 

II, 4ss. 

II, x, 26 

Tusculanas, III, 1, 2 

CIPRIANO 

Cartas 

II, ii 

II, iii 

IV, 2, 3 
XIV 
XIV, 4 
XVI, 2 

XVI, 2, 3 

XVII, 2 
XIX 
XXVI, 2 
XXXIV, 14 
XXXVIII 
LVII, 1, 3 
LIX, 6 
LIX, 16 
LXVII 
LXVII, 4 
LXVII, 5 

Da imortalidade 
De lapsis 
carta II, lib. I 
xxv 

Da unidade da Igreja Católica 

iv 

v, 3 


Oração dominical, xxxi 
CIPRIANO (PSEUDO) 

Ciríaco, patriarca de Alexandria 
CIRILO, patriarca de Alexandria 
Comentário sobre João, 6.57 
Da Trindade, diálogo 7 e 3 
CIRILO DE JERUSALÉM 
Catequese, xxii, 2 
Ciro 

Ciro, TEODORETO DE 
História Eclesiástica 
I, vii 
I, xx 
V, ix 
V, xviii 

Clemente Romano 
CLEMENTE V, papa 
Clementinas 
Clemente VII, papa 
CLEMENTE DE ALEXANDRIA 
Estromata, II, xiii, 57, 3 
COCHLAEUS 

De libero arbítrio hominis, foi. 07a 
Constâncio II, imperador 
Constâncio, bispo de Chipre 
Constâncio, bispo de Milão 
Constante I, imperador 
Constantino I, o Grande, imperador 
Constantino V, Coprônimo, imperador 
Cornélio, papa 
Cota 

CRISÓSTOMO 

Apologia da vida monástica, III, xiv 
Comentário a Mateus 
X, 1 

LXXXII, 6 

Comentário a 1 Coríntios, XV, 2 
Comentário a 2 Coríntios, XVII, 3 
Comentário a Efésios 

I 

III, 5 

Comentário a Filemom, IX. 4 
Comentário aos Hebreus, XVII, 3 
Consolações a Stagiro, III, 14 
Homília LX, ao Povo 
Homília “De inventione Crucis” 

Homília “Não se pode anatematizar os vivos nem 
os mortos”, II, 3 

Homílias da traição de Judas, I, 3 



Índice de Autores 


515 


Homília I sobre o Advento 

Homília sobre o Gênesis 

XIX, 1 

XXIII, 5 

XXVI, 5, 6 

XXXIV, 6 

Homília sobre o envio da cananéia , ix 
Homílias sobre a conversão de Paulo, III, 6 
Homílias sobre a incompreensibilidade da natu¬ 
reza de Deus, V, 7 
Homílias sobre a penitência, VII, 

Homílias sobre a perfeição evangélica, 2 
Homílias sobre Lázaro, IV, 4 
Homílias sobre Mateus 
XXII, 5 
LXXXII, 4 

Livro da comunhão, I, iv 
CRISÓSTOMO (PSEUDO) 

Comentários imperfeitos sobre Mateus, XXXIII 
Contra os judeus, pagãos e hereges 
Homílias sobre os Salmos 
Sal. 50, II, 2 
Sal. 50, II, 5 

Sermão da penitência e confissão 
Sermão sobre o Espírito Santo, x 
Curião 

Damasco I. papa 
Da penitência 
Décio, imperador 
Decretos Falsificados 
Demóstenes 
DIONÍSIO 
Hierarquia Celeste 
Dionísio, tirano da Sicília 
Dióscoro, patriarca de Alexandria 
Domiciano, imperador 
Donato de Casas Negras 
Duns Scoto 

Comentários às Sentenças 

I, 17, iii, 22 

I, 17, iii, 25, 26, etc. 

ECK, JOÃO 
Inquirição, v, C7 
Elena de Tróia 
Enéias 

Henrique IV, imperador 

Epicuro 

EPIFÂNIO 

Carta LI, a João de Jerusalém, 9 


Contra as heresias, xlii, 1 
Eracleas 

Eráclio, bispo de Hipona 

Escipião 

Estácio 

Estêvão I, papa 
ESTEUCO, AGOSTINHO 
Eugênio III, papa 
Eugênio IV, papa 
Bula Exultate Deo 
Eulógio, bispo de Alexandria 
Eunômio 
EUQUÉRIO 

Comentário ao Gênesis, I (sobre Gn. 1.9) 

EUSÉBIO 

História Eclesiástica 

V, xxiii, 2 

Crônicas, II 

Eutiques 

Exupério, bispo de Tolosa 

Fausto, o maniqueu 

Flaviano, bispo de Constantinopla 

FLÁVIO JOSEFO 

Antigüidades, III, iv 

Focas, imperador 

FULGÊNCIO DE RUSPE 

Sobre a fé, a Pedro diácono 

xix 

xxx 

GALENO 
De usu partium 
GELÁSIO I, papa 
Cartas 
X 

XXXVII 

Comperimus de Consec., dist. 2 

GERSON, JOÃO 

Sermão sobre a festa da Páscoa 

GRACIANO 

Decretos 

Dist. 67 

p. I, dist. XXIII, cps. Xviii, xix 
I, xxx, 1, 2 

p. I, dist. 82, cps. 3, 4 
p. II; p. II dist. 1 
p. II, cau. Iii, cu. 7, cp. 5 
p. II, cau. Xxiv, cu. 1. dist. 15 
p. II, cau. 26, vi 

p. III, De consecratione, dist. II, xxii 



516 


Livro IV 


Os V. 122f 
Gregório VII, papa 
Gregório IX, papa 
Cartas decretais 
GREGÓRIO MAGNO, papa 
Cartas 

v, 31, 39, 41, 45. sec. 4, n. 11 
v, 54 
viii, 29 

x 

xi 
xxx 
xl 

xlvii, 49 

liii 

lxvi 

I, V 

I, vii 
I, xvi 
I, xxiv 

I, xxv, a Anastácio 

I, xlv 

II, i 

IV, xx 

IV, xxvi, a Genário 

V, xx 
IX cxxii 


P.L. 77, 689 

Homílias sobre Ezequiel, XI 

Homílias sobre os Evangelhos 

II, xiv-xv 

II, xxii, 7 

li, xxvii 

II, xxxviii, 14 

XVII, 3; 4; 8; 14 

GREGÓRIO DE NISSA 

Discurso contra os que diferem o batismo 

Discursos catequéticos, XXXVII 

GREGÓRIO NAZIANSENO 

Sermão sobre o santo batismo 

Discursos, XL, 11 

Grilo 

GUILHERME DE PARIS 
De septem sacramentis , II, foi. 60 
HALES, ALEXANDRE DE 
Heliogábalo, imperador 
Hierão, tirano de Sicília 
Hilário 

HILÁRIO, bispo de Poitiers 
Da Trindade 

I, xix 

II, ii 

II, xxiv; III, xv; IV, xlii 
V, viii-ix 



Índice de Autores 


517 



518 


Livro IV 



índice de assuntos 


Abandono 
de Cristo por Deus: 

Abluções 

mosaicas: 

Abraão: 

Absolvição 

condicionada dada pelo pastor: 
Ações de graças: 
voto de ação de graças: 
ação de graças e batismo: 
e ceia: 

Acepção 
de pessoas: 

Acólitos 

Ordem eclesiástica: 

Atos 

suas intenções, meios e resultados: 
Adão e Cristo: 

Veja-se Queda, Livre-arbítrio 
Adivinhação: 

Administração 
dos bens terrenos: 
dos sacramentos: 

Admoestações: 
privadas e públicas: 
veja-se Disciplina eclesiástica: 
Adoção filial: 

Adoração 

dos anjos: 

definição: 

de Deus: 

das imagens: 

do sacramento da ceia: 

da vontade oculta de Deus: 

Adultério: 

Adversário: 

Afeições 
na oração: 

Aflição 
e oração: 

Aflições: 

Veja-se Combate, Sofrimentos 


Água 

benta: 

e Espírito Santo: 

Louvor 
de Deus: 
na ceia: 

Alegorias: 

Alianças 

políticas: 

militares: 

Alma: 
e corpo: 
definição: 
e espírito: 
suas faculdades: 
imortal: 

entre a morte e a ressurreição: 

natureza: 

origem: 

qualidades: 

ressurreição: 

sobrevivência: 

Alma de Cristo e seus sofrimentos: 
Alma do mundo: 

Amém: 

Ameaças 

condições de Deus: 
da lei: 

Admoestação: 

Amor 
ao bem: 
à justiça: 
de Deus: 

(veja-se Graça) 
a Deus: 
ao próximo: 
de si mesmo: 
aos superiores: 
aos mortos: 

Anabatistas: 

Analogia 
da fé: 



520 


Livro IV 


Anátema: 

Anciãos 
da igreja: 

seu ministério de disciplina: 
e extrema-unção: 

Anjos: 

Anjo incriado (ou do Eterno): 

Angústia: 

eoração: 

Veja-se Desespero 
Anticristo: 

Antigüidade: 

Veja-se Tradição 

Antigo Testamento: veja-se Lei, Evangelho 
Antinomismo: 

Antropomorfismos : 

Antropomorfitas: 

Apetite 

em sentido filosófico: 
do bem supremo: 

Apetite 

(ou concupiscência): 

Apócrifos: 

Apologética: 

Apóstatas: 

Apóstolos: 

fundamento da Igreja: 
seu ministério: 

intérpretes infalíveis do Espírito Santo: 

Arvore 

da ciência: 

Arco-íris 

sacramento: 

Arquidiáconos: 
veja-se diáconos 
Aristocracia: 

Penhor (do Espírito Santo): 

Arrependimento: 

fruto da disciplina eclesiástica: 

fruto da fé: 

dos hipócritas: 

impossível: 

suscitado pela ameaça: 

Arianos: 

Prostração em oração: 

Arrogância: 

Artes: 

escultura e pintura: 
cências: 


Artigos de fé 
sua expressão: 

não podem fundamentar-se na tradição oral: 

Arcebispos 

na igreja antiga: 

Ascensão de Cristo: 

Assentimento: 

Assassinato: 

Veja-se Homicídio 
Aspersão 
no batismo: 

Astrologia: 

Astronomia: 

Atar 

as consciências: 

pelas tradições humanas: 

desatar: 

Veja-se Poder das chaves 
Ateísmo: 

Atrição: 

Austeridade: 

Autoridade 
dos concílios: 

da Escritura por suas provas: 
a autoridade da Escritura não repousa na aprova¬ 
ção da Igreja: 
da Igreja em matéria de fé: 
dos ministros e profetas de Cristo: 
da Palavra na pregação: 

Autoridades 

honra que se lhes deve: 

Veja-se Magistrados 
Ajuda: 

Jejum: 

de penitência: 

para a eleição de ministros: 

unido à oração: 

seus fins: 

público e privado: 

definição: 

suas regras: 

de Cristo e de Moisés: 

na igreja romana: 

Azar: 

Batismo: 
de Cristo: 
e circuncisão: 
e confirmação: 
de crianças: 



Índice de Assuntos 


521 


de João: 

e remissão dos pecados: 
sentido e propósito: 
voto do batismo: 

Bênção 

pela providência: 

do quinto mandamento da lei: 

hereditária: 

Benefícios 
seu recebimento: 
seu acúmulo: 

Bem 

incapacidade de recebê-lo: 
amor ao bem: 
seu conhecimento: 

Bem comum da Igreja: 

Bem supremo : 

Bem-aventurança: 

Veja-se Bem supremo 
Bens eclesiásticos: 

Bens terrenos: 
sua solicitação: 

Blasfêmia: 

Bondade 
de Deus: 

Bruxaria: 

Queda: 
dos anjos: 
evontade de Deus: 

(veja-se Causa primárias e causas secundárias, 
responsabilidade) 

(veja-se Pecado original) 

Calúnia: 

Cânon 
da Escritura: 

Canonistas: 

Canto 
na oração: 
dos Salmos: 

Caráter 

do sacramento da ordem: 

Cardeais 
sua origem: 

Caridade: 
juízo de caridade: 
nos antigos mosteiros: 
no exercício da disciplina: 

Veja-se Amor 
Carne 


definição: 
de Cristo: 

e os capítulos sobre a ceia e a transubstanciação; 

domínio da carne e o jejum: 
e espírito: 

Castidade: 

não é superior ao matrimônio: 

Castigo 

eterno: 

dobre a posteridade: 
de faltas e crimes: 

Veja-se Juízo 
Cátaros: 

Causa 

das obras de Deus: 
dos atos dos homens de Deus: 
eficiente de salvação: 
final de salvação: 

Cristo, causa formal: 
instrumental de salvação: 
intrínseca da eleição: 
material da salvação: 
próxima da condenação: 

Causa primária e causas secundárias: 
Celestinos: 

Celibato 
sacerdotal: 
voto de castidade: 
e penitência: 

Ceia do Senhor: 

administrada às crianças: 

exame pessoal antes da participação: 

instituição: 

preparação para a Ceia: 
participação da Ceia: 
sacrifício de louvor: 
sentido e fim: 

Cerimônias: 

Cerimônias da lei (do AT) 
sua anulação em Cristo: 
prefiguravam a Cristo: 

significavam a confissão dos pecados e não a ex¬ 
piação: 

Cerimônias sacramentais: 

na igreja romana: 

devem conduzir a Cristo: 

não são expiatórias nem meritórias: 

Certeza 
da fé: 



522 


Livro IV 


da resposta de Deus: 

Veja-se Segurança 
Zelo 

quando se fala de Deus: 
quando se fala de Cristo: 

Ciências 

ajudam a compreender o poder e a sabedoria de 
Deus: 

Circuncisão: 

batismo: 

sacramento da penitência e da fé: 
de Tito e Timóteo: 

Cismáticos 

dfiferentes dos hereges: 
as Igrejas Evangélicas não o são: 

Clemência 
na Igreja: 

Veja-se Amor , Disciplina 

Cleresia 

definição 

origem da palavra: 

sua disciplina: 

seus costumes no papado: 

Clérigos 

na Igreja primitiva: 

Cólera 
da alma: 

Cólera de Deus: 

Combate 
do crente pela fé: 

Compulsão e necessidade: 

Comunicação 

dos dons de Cristo pelo Espírito Santo: 
das propriedades (idiomas): 

Veja-se Comunhão, União mística 
Comunhão 

com Cristo e sua cruz: 

(veja-se União mística ) 

Comunhão fraternal e dos santos: 
não se deve romper a comunhão com a Igreja: 
Comunhão (participação da Ceia), sob uma só es¬ 
pécie: 

dos indignos: 

Veja-se Ceia do Senhor 

Consciência 

definição: 

boa consciência: 

exame da consciência: 

testemunho da consciência: 


(veja-se Justificação do justo ) 
consciência atada pelas leis espirituais da Igreja: 
livre das ordenanças eclesiásticas: 
não está atada por votos ilícitos: 

Concílios 
sua autoridade: 
sua convocação: 
suas imperfeições: 
suas contradições: 
seus erros: 

exercendo a disciplina: 
sua infalibilidade: 

seu poder na interpretação da Escritura: 
nem sempre representam a Igreja: 
admitidos pelos reformados: 

Concupiscência: 

Veja-se Apetite 
Condenação 
de Cristo: 
do pecado: 
do pecador: 
e batismo: 

dos incrédulos que participam da Ceia: 
Condições 

para participar da Santa Ceia: 

Confissão dos pecados: 

Confissão auricular: 
confissão pública: 
privada: 

Confiança 
carnal: 
verdadeira: 
em Deus: 
da fé: 

e desespero: 
na prova: 
na oração: 
nas riquezas: 

Confirmação 

sacramento: 

da fé pela Ceia do Senhor: 

Veja-se Sacramentos 
Conjetura moral (nos sofistas): 

Conjunção 

espiritual com Cristo, fonte de nossa justificação: 

(veja-se União mística ) 

conjunção do homem e de Deus pela lei: 

Conhecimento 

do bem e do mal: 



Índice de Assuntos 


523 


(veja-se Consciência ) 

conhecimentos humanos dados por Deus: 

conhecimento de Deus por ele mesmo: 

Conhecimento de Deus 

definição: 

arraigado inerentemente no coração humano: 
sufocado e corrompido: 
conduz ao erro e à idolatria: 
prático e não especulativo: 

Veja-se Filósofos 

Conhecimento de Deus e de si mesmo: 
Conhecimento de si mesmo: 

Conhecimento da fé: 

Veja-se Fé 
Consagração 
nos sacramentos: 
no ministério pastoral: 

(veja-se Ordenação) 

Conselho 
de Deus: 

(veja-se Vontade de Deus) 
da vontade: 
evangélico: 

nos ministros (na Igreja primitiva): 

presbiterial: 

exercendo a disciplina: 

Consenso 

a respeito da Escritura: 
em matéria de disciplina: 

Conservação 
das espécies: 

Consolação 

pela fé na providência: 

pela comunhão dos santos: 

Constituições eclesiásticas 
atam as consciências: 
boas e legítimas: 
fundadas na Palavra de Deus: 

Constituições políticas: 

Consubstanciação: 

Consubstancialidade do Filho: 

Veja-se Filho de Deus 
Continência: 
dom da continência: 
voto de continência: 

Contingência 
nos acontecimentos: 

Contrição: 

Conversão: 


da água do batismo e do pão na ceia: 

Veja-se Penitência 
Coração: 

(veja-se Endurecimento, Regeneração) 

sua corrupção: 

sua integridade: 

suas intenções no jejum: 

obra de Deus nele: 

e oração: 

raiz do conhecimento religioso: 
regido pela lei moral: 

Corrupção 
pelo pecado: 
dos dons naturais: 
da vontade: 

Coisas 

celestiais e terrenas: 
indiferentes, seu uso: 

Costume, 

vejam-se as passagens nas quais se refutam as 
doutrinas romanistas 
Costumes, 
do clero no papado: 
sua perfeição ou imperfeição na Igreja: 

Criação: 

objeto: 

causa: 

sinais da glória de Deus nela: 
conduz à adoração de Deus: 

Criação dos anjos: 

Criação do homem: 

Criação pela Palavra: 
criação e o Espírito Santo: 

Criação contínua: 

Criação nova (pela regeneração): 

Veja-se Regeneração 
Criação redimida: 

Veja-se Ressurreição 
Credulidade: 

Crer 

a Igreja (não em): 

Crisma: 

Cristão, 

definição: 

pseudocristão: 

Cristo: veja-se Jesus Cristo 

Cronologia 

longa dos egípcios: 

Crucifixão: 



524 


Livro IV 


Cruz 

do cristão: 

Cruz de Cristo (sua maldição): 
na Ceia: 
na missa: 

Quaresma, 
jejuns de: 

Quartenidade: 

Corpo 
(e alma): 
é uma prisão: 

Corpo de Cristo: 
está no céu: 

Veja-se Igreja, União mística 
Culpa 
e pena: 
e batismo: 

Culpabilidade, 
devida ao pecado original: 
Veja-se Responsabilidade 
Culto: 

de dulia e de latria: 

Culto público: 
sua honestidade e ordem: 
seus elementos: 
suas orações: 

Cura 

pastoral das almas: 

Veja-se Ministérios, Pastores 

Curas 

(dom de): 

cura de enfermos: 

Curiosidade: 

Condenação 
sentimento de: 

Débeis, 
respeito aos: 

Debilidade 

do homem para fazer o bem: 

Decálogo 

sua exposição: 

Decretais (falsas): 

Decreto 
de Deus: 

Veja-se Eleição, Predestinação 

Deificação 

das criaturas: 

Veja-se Dulia, Latria, Idolatria 
Delitos 


sua repreensão: 

Democracia: 

Demônios: 

Veja-se Satanás 
Direito 

divino e confissão auricular: 
positivo e confissão auricular: 
Desatar 

e atar os pecados: 

Veja-se Poder das chaves 
Desespero: 

pela confissão auricular: 
e confiança: 
pela lei: 
e penitência: 
dos réprobos: 

Desobediência, 
causa da queda: 

Veja-se Rebelião 

Desprezo 

da vida presente: 

Determinismo: 

Detração: 

Diabo: 

Veja-se Satanás 
Diáconos, 
ordem eclesiástica: 
na Igreja primitiva: 
sua eleição no papado: 
seu ministério: 
qualificações necessárias: 

Dias 

da criação: 

Dicotomia: 

Dízimo: 

Difamação: 

Dignidade 

anterior à queda: 

para participação da Ceia: 

Deus, 

autor da fé: 

Veja-se Iluminação, Regeneração 

autor da pregação: 

criador: 

esposo da Igreja: 
fiel: 

governante do mundo: 

Veja-se Providência 
imutável: 



Índice de Assuntos 


525 


infinito', 
zeloso: 
juiz: 

legislador 
lei para si mesmo: 
misericordioso: 
onisciente (e oração): 

Veja-se Futuros contingentes 
origem de o bem: 
paciente: 
paternidade de: 
perfeições de: 
presença de: 
proximidade de: 
na pregação e na Igreja: 
poder de: 

Veja-se Potestade de Deus 
Rei: 

Senhor: 

Todo-Poderoso: 

Veja-se Potestade de Deus 
único 

ponto fundamental da unidade da Igreja: 

Veja-se Amor, Céu, Essência, Eternidade, Imor¬ 
talidade, Nomes, Permissão, Sabedoria, San¬ 
tidade, Verdade 
Deuses: 

falando dos anjos: 

Disciplina 
eclesiástica: 
boa e legítima: 
seus fins: 
seu espírito: 

seu exercício perpétuo na Igreja: 
sua moderação: 
sua necessidade: 
sua prática: 
e absolvição: 

Disciplina do clero: 

Disciplina da instrução religiosa das crianças: 
Disciplina da penitência: 

Disciplina da oração: 

Distinção 

de Pessoas na Trindade: 

Veja-se Espírito Santo, Pessoas 
Divindade: 

Veja-se Espírito Santo, Jesus Cristo 

Doutores: 

seu ministério: 


na igreja primitiva: 

Doutrina evangélica, 
não é nova: 

sua importância na unidade da Igreja: 
sua majestade: 
juízo das doutrinas: 

Domingo, 
sua observância: 

Veja-se Sabbath 
Donatistas: 

Dons 

de Deus, sua comunicação na Igreja: 
dons naturais e supernaturais: 
dons espirituais, seu caráter temporal: 
necessários para cada vocação: 
seu uso para proveito do próximo: 

Dualismo: 

Veja-se Maniqueus 
Dúvida na fé: 

Dulia: 

Eficácia 
do batismo: 
do batismo infantil: 
da Ceia do Senhor: 

Veja-se Graça Eficaz, Vocação Eficaz 
Egípcios, 

sua teologia secreta: 

Eleição: 
sua causa: 

fundamento da Igreja universal: 
e evangelho: 
gratuita: 
causa o mérito: 
fundamento da salvação: 
e previsão dos méritos: 
e reprovação: 
no tempo: 

Veja-se Predestinação, Presciência, Vocação efi¬ 
caz 

Eleição de ministros ou pastores: 
na Igreja primitiva: 
dos bispos na Igreja primitiva: 
do papa na Igreja primitiva: 
dos bispos no papado: 
dos presbíteros e diáconos: 

Veja-se Ministros 

Eleitos: 

sua unidade: 

Veja-se Eleição, Predestinação, Vocação 



526 


Livro IV 


Eloqüência 
do Espírito Santo: 

Embaixadores de Deus: 

Veja-se Ministérios, Pastores 
Encarnação: 

Veja-se Jesus Cristo 
Encratitas: 

Encontro 

Do homem com Deus: 

Veja-se Conhecimento de Deus e de nós mesmos 
Endurecimento: 

Enfermos 

e extrema-unção 

Veja-se Curas 

Entendimento: 

sua corrupção: 

seus pensamentos na oração: 

Epicureus: 

Epístolas, 
sua majestade: 

Eqüidade das leis civis: 

Escândalos: 
dados e tomados: 

prevenidos pela disciplina eclesiástica: 

Escitas: 

Escravidão 
no Egito, espiritual: 

Escravidão do pecado: 

Veja-se Compulsão, Liberdade,Necessidade, Res¬ 
ponsabilidade 
Escolásticos: 

Escultura: 

Essência 
de Deus: 

idêntica nas três Pessoas: 

Essenciador na doutrina de Serveto: 
Especulações: 

Veja-se Razão especulativa 

Esperança: 

da ressurreição: 

Espírito, 
do crente: 
do homem: 

universal que sustém o mundo: 

Espírito Santo: 

— Espírito Santo, 
ação nos crentes do: 

—Espírito Santo e arrependimento: 

Veja-se Penitência, Arrependimento 


— Espírito Santo conhecido segundo a Escritu 
ra: 

— Espírito Santo, divindade do: 

Veja-se Divindade 

Espírito Santo, torna eficaz o ministério da Pa 
lavra: 

Espírito Santo, dons do: 

Espírito Santo e a Igreja: 
no governo na Igreja sem a Palavra: 

Espírito Santo e fé temporal: 

Espírito Santo e graça comum: 

Espírito Santo, iluminação do: 

Veja-se Iluminação, Magistério do Espírito 
Espírito Santo e imposição de mãos: 

Veja-se Imposição 
Espírito Santo e oração: 

Espírito Santo e Palavra de Deus: 

Espírito Santo, processão do: 

Espírito e regeneração: 

Veja-se Regeneração 

Espírito Santo e sacramentos: 

batismo: 

santa ceia: 

confirmação: 

consagração pastoral: 

ordem: 

Veja-se Ordenação, Sacramentos, 

Espírito Santo e santificação: 

Espírito Santo, títulos dados ao: 

Espírito Santo, unido a Cristo: 

Veja-se União mística 

Espiritualismo: 

respeito aos sacramentos: 

Estilo da Escritura: 

Estóicos: 

Eternidade 
de Deus: 
da Palavra: 
nos Salmos: 

de eternidade em eternidade: 

Evangelho 
definição: 
no AT: 

doutrina da vida: 
apropriado pela fé: 
sua majestade: 
simplicidade: 

Evangelistas: 
seu ministério: 



Índice de Assuntos 


527 


Evolucionismo: 

Exame próprio antes da Ceia: 

Excomunhão: 

dos evangélicos pela igreja romana: 
do clero: 

deve ser feito com o consentimento do povo: 
Escusa e penitência: 

Exortações evangélicas: 

Exorcismo no batismo: 

Exorcistas, ordem eclesiástica: 

Experiência: 

Expiação de Jesus Cristo: 

Veja-se Santificação vicária 
Estrangeiros e peregrinos: 

Extrema-unção: 

Farisaísmo das prescrições eclesiásticas: 

Fariseus: 

sua ordenança: 

escândalo de fariseus: 

Fatum dos estoicos: 

Veja-se Azar 
Fé: 

temporal: 

definição: 

formada: 

história: 

implícita: 

espiritual e perene: 

Veja-se Perseverança final: 

incompleta: 

informe: 

justificante: 

(veja-se Justiça, Justificação) 

dos milagres: 

morta: 

nascente: 

salvadora: 

(veja-se Justificação, Salvação ) 

Fé de Adão: 

Fé e amor: 

Fé e batismo: 

Fé, certeza de: 

Fé e Ceia do Senhor: 

Fé de coração, mais que de inteligência: 

Fé, combate da: 

Fé, começo da: 

Fé-confiança: 

Fé, confirmada pelos sacramentos: 

Fé, conhecimento supernatural: 


Fé, crescimento da: 

Fé e desespero: 

Fé, Dom de Deus: 

Fé e eleição: 

Fé e esperança: 

Fé e Espírito Santo: 

Fé e evangelho (ou Palavra): 

Fé em Jesus Cristo: 

Fé, justifica as obras dos cristãos: 

Veja-se Justificação dos justos 
Fé das crianças: 

Fé e boas obras: 

Veja-se Obras 
Fé e pregação: 

Fé e oração: 

Fé e razão: 

Fé dos sobornistas: 

Fé, visão da alma: 

Felicidade suprema: 

Veja-se Bem supremo. Bem-aventurança 
Fidelidade de Deus: 

Veja-se Deus 
Fiéis: 

seus deveres para com os pastores: 

Figuras do AT: 

Veja-se Cerimônias, Jesus Cristo, fim da lei 
Filosofia, não deve corromper a doutrina: 
Filósofos: 

Fins de nossos atos: 

Fortuna: 

Fragilidade de nossa vida: 

Fraude: 

Frutos do sacrifício de Cristo: 

Veja-se Jesus Cristo 

Fogo, qualificativo do Espírito Santo: 

Futuros contingentes: 

Ganâncias: 

Genealogia de Cristo: 

Gestão de bens terrenos: 

Getsemani: 

Glória de Deus: 

Veja-se Honra de Cristo 
Glória de Cristo: 

Glória celestial do reino: 

Glória do crente em Deus: 

Glória do homem (própria e vã) 
Glorificação de Cristo: 
de Deus: 

Glorificados (santos) 



528 


Livro IV 


honra dos: 
sua invocação: 
seu ministério: 

Governantes, no sentido do NT: 

Governo civil: 

diversas formas de governo civil: 
da Igreja primitiva: 

Gozo: 

Veja-se cada artigo da doutrina que, recebida na 
fé, é causa e fonte de um gozo particular 
Graça de Deus: 
aceitante (dos sorbonistas): 
temporal: 
comum: 
cooperante: 
eficaz: 
especial: 

(veja-se Amor de Deus) 

irresistível: 

intermédia: 

operante: 

particular: 

preparadora: 

preveniente: 

repressiva: 

resistível: 

salvadora: 

Graça no AT: 

Graça, em Agostinho: 

Graça, apropriada pela fé: 

Graça de continência: 

Graça, estado de, e Ceia: 

Graça da regeneração: 

Graça remunerativa das obras: 

Graça e vocação: 

Veja-se Amor, Fé, Justificação, Regeneração, 
Santificação 
Gregos: 

Guarnições: 

Guerra legítima: 

Falar em línguas: 

Fome de Jesus Cristo (devemos ter): 

Veja-se Jesus Cristo, fonte de todo bem 
Hereges e Trindade: 
diferença com os cismáticos: 

Heresia: 
e cisma: 

não se dá nas igrejas evangélicas: 

Herança: 


Filho de Deus: 
sua divindade: 
sua eternidade: 
criador e governante: 
consubstanciai com o Pai: 

Filho do Homem: 

Hipocrisia: 

Hipócritas: 

Hipóstases da Trindade: 

Veja-se Pessoas 
Homem microcosmos: 
sua criação: 
natural: 
velho homem: 

Homicídio: 

Honra de Cristo: 
de Deus: 

Veja-se Glória 

Honra às autoridades (e superiores): 
Honra dos homens e do próximo: 

Honra às imagens: 

Honra aos mortos: 

Honras terrenas: 

Humanidade de Cristo: 

Veja-se Encarnação, Jesus Cristo 
Humildade: 

Furto: 

Idolatria: 

ídolos: 

Igreja: 

Igreja no AT: 

Igreja, suas assembléias: 

Veja-se Culto 

Igreja, sua autoridade em matéria de fé: 

deve submeter-se à Palavra: 

autoridade na interpretação das Escrituras 

só pode administrar a Palavra: 

não tem poder para aprovar as Escrituras: 

autoridade das igrejas locais: 

Igreja e batismo: 

Igreja, sua conservação pela disciplina: 
Igreja, corpo de Cristo: 

Igreja, sua definição: 

Igreja, sua edificação: 

Igreja, eleição: 

Igreja e Espírito Santo: 

Igreja, esposa de Cristo: 

Igreja, eternidade da: 

Igreja, fundamento da: 



Índice de Assuntos 


529 


Igreja, infiel à verdade: 

Igreja, instituída por Deus: 
fundada sobre a Palavra: 

Igreja, invisível e visível: 

Igreja, jurisdição da: 

Veja-se supra. Autoridade da Igreja 
Igreja local: 

Igreja, mãe dos fiéis: 

Igreja e providência de Deus: 

Igreja de puros: 

Igreja romana, comparada à Igreja de Israel e seus 
vestígios de Igreja: 

e os artigos sobre todas as questões de controvér¬ 
sias: 

Igreja e sacramentos: 

Igreja, santidade da: 

Veja-se Santidade 
Igreja e salvação: 

Igreja, santificação da: 

Igreja, unidade da: 

Igreja universal: 

Igreja verdadeira: 

Veja-se Governo, Potestade espiritual 
Igreja visível: 

Iluminação (pelo Espírito Santo): 

Iluminismo: 

Imagens: 

livro dos ignorantes: 
nos templos: 
sua adoração: 

Imagem de Cristo, que aparece na vida do cris¬ 
tão: 

Imagem de Deus (referência ao homem): 
Imaginação da alma: 

Impiedade: 

ímpios, temem a Deus: 

sua prosperidade neste mundo: 

são instrumentos de Deus: 

Impossível, definição: 

Imposição de mãos: 
é uma oração: 
e confirmação: 
às crianças: 
e ordenação: 
m sinal de reconciliação: 
sacramento: 

Impostos, legitimidade dos: 

Imputação: 

Veja-se Justiça de Cristo, Justificação 


Incontinência: 

Incorporação a Cristo: 

Veja-se União mística 
Incredulidade: 
de Adão: 

o homem é responsável por ela: 

(veja-se Responsabilidade) 
não existe na fé: 
dos crentes: 

Incrédulos: 

sua participação na Santa Ceia: 

Indignação e penitência: 

Individualismo: 

Indulgências: 

Infalibilidade do papa: 
dos concílios universais: 
da Igreja: 

Infidelidade: 

Inferno, temor do: 
descida de Cristo ao: 

Ingratidão da impiedade: 

Injustiça do homem: 

Imersão no batismo: 

Imortalidade: 
e Ceia: 

sua mediação: 

Imunidade do clero romano: 

Imutabilidade de Deus: 

Veja-se Deus 
Inquietação: 

Veja-se Angústia, Desespero 
Inspeção dos pastores: 

Instrução religiosa das crianças: 

Integridade antes da queda: 
de coração: 

Inteligência, suas faculdades: 
sua corrupção com respeito às coisas terrenas e 
celestiais: 
e vontade: 

Intemperança: 

Intenção, qualifica o ato: 

Intercâmbio admirável entre Cristo e nós: 

Veja-se União mística 

Intercessão: 

de Cristo: 

pelos enfermos: 

dos santos: 

Intercomunhão, impossível com a igreja romana: 
Intolerância, seus estragos na Igreja: 



530 


Livro IV 


Invenção, faculdade de: 

Hierarquia dos anjos: 
na Igreja primitiva: 
corrompida pela igreja romana: 

Jesus Cristo, no AT: 
propósito, fim e objeto da lei: 

Jesus Cristo, autor e instrumento da salvação: 
Jesus Cristo, jejum de: 

Jesus Cristo, Cabeça e Bispo da Igreja: 

Jesus Cristo, carne humana vivificante: 

Jesus Cristo, dignidade de: 

ponto fundamental da unidade da Igreja: 

Jesus Cristo, encarnação de: 

ainda que o homem não houvesse pecado: 

Jesus Cristo, fonte de todo bem, alimento espiri¬ 
tual e vida: 

Jesus Cristo, fundamento das promessas: 

Jesus Cristo, glória de: 

Veja-se Glória de Jesus Cristo 
Jesus Cristo, glorificado: 

Jesus Cristo, feito nosso: 

Veja-se União mística 
Jesus Cristo, Filho do Homem: 

Jesus Cristo, humanidade de: 
no céu: 

Jesus Cristo, imagem de Deus: 

Jesus Cristo, intercessor: 

(veja-se Intercessão) 

Jesus Cristo, Juiz: 

Jesus Cristo, maldição: 

Jesus Cristo, Mediador: 

Jesus Cristo, méritos de: 

Jesus Cristo, Messias: 

Jesus Cristo, morte de: 

Jesus Cristo, natureza de; sua distinção na uni¬ 
dade da Pessoa: 

natureza humana na obra da mediação e da re¬ 
denção: 

comunicação de propriedades: 

Jesus Cristo, obediência de: 

Jesus Cristo, Palavra de Deus: 

Jesus Cristo, predestinação de: 

Jesus Cristo, Profeta: 

Jesus Cristo, Redentor: 

Jesus Cristo, ressurreição de: 

Jesus Cristo, sabedoria: 

Jesus Cristo e os sacramentos; objeto do batis¬ 
mo: 

fundamento da circuncisão: 


de outros sacramentos: 
matéria da Santa Ceia: 
e sacramento da ordem: 

Jesus Cristo, Sacrificador: 

Veja-se Intercessor 
Jesus Cristo, Salvador: 

Jesus Cristo, segundo Adão: 

Jesus Cristo, Senhor e Rei: 

Jesus Cristo, tesouro do crente: 

Veja-se Justiça de Cristo, Maldição, Ressurrei¬ 
ção, Retorno, Sabedoria, Santidade, Satisfa¬ 
ção vicária 
Jesuítas: 

Jovens, seus deveres: 

João Batista, seu ministério: 

Veja-se Batismo 

Judaísmo, na observância do repouso: 
nas cerimônias da igreja romana: 

Veja-se Sacerdócio 
Judas: 

Judeus, atitude para com os: 

Juízo de Deus: 

juízo suportado por Cristo: 

dos demônios: 

por meio dos ímpios e de Satanás: 
por sua providência: 

Juízo de caridade, para conhecer os membros da 
Igreja: 

no exercício da disciplina: 

Veja-se Caridade 
Juízo de correção: 

Juízo de doutrinas: 

Juízo final: 

Juízo dos magistrados: 

Juízo de vingança: 

Juramento: 
público e privado: 

Jurisdição espiritual: 
da sé romana: 
da Igreja: 

jurisdição temporal: 

Justiça de Cristo e sua reputação: 

Justiça civil: 

Justiça dos crentes: 

Justiça e Deus: 
em sua providência: 

Justiça essencial (de Osiandro): 

Justiça do evangelho: 

Justiça externa: 



Índice de Assuntos 


531 


Justiça da fé: 

Justiça gratuita: 

Veja-se Justificação 

Justiça do homem diante de Deus: 

Justiça imputada e batismo: 

Justiça interna e espiritual: 

Justiça da lei: 

Justiça dos magistrados: 

Justiça das obras: 

Justiça original e batismo: 

Justiça parcial (dos sobornistas): 

Justiça própria: 

Justificação: 

refutação das calúnias apresentadas contra ela: 

impossível pela lei: 

obra do Espírito: 

liberdade cristã: 

e justificação: 

dos escolásticos: 

Justificação do justo: 

Veja-se Boas obras. Repouso da consciência. 
Santificação 
Lascívia: 

Latinos: 

Latria: 

Leitor, ordem eclesiástica: 

Leitura pessoal da Bíblia e pregação: 

Letra e espírito: 

Levitas: 

Lei, no AT, em sentido moral: 

propósito: 

lei evangélica: 

e evangelho: 

exposição da lei moral: 

obediência à lei: 

em Paulo: 

pedagogo: 

positiva e negativa: 

sua redação: 

espiritual: 

seus usos: 

Veja-se Promessas 
Lei cerimonial: 

Veja-se Cerimônias 
Lei e graça: 

Veja-se Graça 
Lei interior: 

Veja-se Consciência 
Lei judicial: 


Lei natural: 

Leis: 

civis e políticas: 

não obrigam as consciências: 

da natureza: 

sociais: 

espirituais: 

Liberdade: 

Liberdade nos atos indiferentes: 

Liberdade dos anabatistas: 

Liberdade pela graça: 

Liberdade cristã: 

respeito às ordenanças eclesiásticas: 
e matrimônio: 
governo civil: 

Liberdade das consciências: 
destruídas pelas tradições humanas: 
e ordenanças eclesiásticas: 

Liberdade política: 

Liberdade na oração: 

Liberdade e Espírito Santo: 

Livre-arbítrio: 

Limbo: 

Esmolas: 

Literalismo: 

Liturgia da Santa Ceia: 
e orações: 

Loucos, razão de sua existência: 

Luxo, dos particulares: 
da igreja romana: 
dos príncipes: 

Luz natural: 

Macedônios: 

Maestros, seus deveres: maestros mudos, a saber, 
as obras de Deus na Criação: 

Magia: 

Magistério do Espírito: 

Magistrados: 
seus deveres: 
seu estado e vocação: 
magistrados indignos: 
ordenados por Deus: 

Magos do Egito: 

Mal, sua origem: 

Maldição: 
maldição da lei: 
anulada por Cristo: 
hereditária: 

Maledicência: 



532 


Livro IV 


Malfeitores, instrumentos dos juízos de Deus: 

Veja-se ímpios 

Maligno: 

Veja-se Satanás 

Mandamentos do AT: 

os Dez Mandamentos: 

mandamentos de Deus e livre-arbítrio: 

e o magistrado: 

mandamento da oração: 

mandamento e promessa na Santa Ceia: 

Ingestão sacramental: 

Veja-se Ceia do Senhor 
Manes: 

Maniqueus: 

Marcas da Igreja: 

Veja-se Igreja visível 
Marcionitas: 

Mártires, selam a autoridade da Escritura: 

Matrimônio: 

é castidade: 

sua dignidade: 

sacramento do matrimônio: 

Mediador: 

Veja-se Jesus Cristo 
Medicina: 

Meios da providência de Deus: 

Meditação nas obras de Deus: 

Mentira: 

Méritos: 
definição: 
livre-arbítrio: 
nas cerimônias: 

de Cristo: veja-se Jesus Cristo , méritos de; 

missa: 
das obras: 

o jejum não é meritório: 
dos santos: 

Membros da Igreja: 

Milagres: 

corroboram a doutrina: 

dão autoridade à Escritura: 

sua veracidade: 

provam a divindade de Cristo: 

na ordem da Criação: 

da ressurreição: 

Milenaristas: 

Ministérios na Igreja: 
sua diversidade: 
sua razão: 


dos anjos: 
dos diáconos: 
do Espírito: 

(veja-se Espírito Santo) 
pastoral (da Palavra): 
sua dignidade: 
sua eficácia: 
sua utilidade: 

(veja-se Pregação) 
dos sacerdotes-monges: 
dos sacerdotes seculares: 
dos santos defuntos: 

Ministros: 
autoridade: 
sua eleição: 

(veja-se Eleição) 
humildade de sua pessoa: 

Veja-se Pastores, Vocação 
Missa: 

Miséria do homem: 

Veja-se Conhecimento de nós mesmos 
Misericórdia e verdade: 

Veja-se Deus misericordioso 
Mistério da Trindade: 

Veja-se Sacramentos 
Moderação da disciplina eclesiástica: 
Veja-se Juízo de caridade 
Monaquismo como estado de perfeição: 
Monarquia: 

Monastérios: 

Monergismo: 

Veja-se Graça, Livre-arbítrio 
da Monges: 

separados da comunhão da Igreja: 
Monotelitas: 

Montanistas: 

Mortificação: 
no AT: 
e batismo: 

Motor, Deus primeiro: 

Morte: 
em Adão: 
da alma: 
temor da morte: 
com Cristo: 
das crianças: 
eterna: 

sua meditação: 
espiritual: 



Índice de Assuntos 


533 


Mortos, do AT: 
pregação aos mortos: 
oração pelos mortos: 

Mulheres, não podem administrar os sacramen¬ 
tos: 

Munições civis: 

Natureza: 
sua corrupção: 
do homem: 
primeira natureza: 
própria: 

Natureza de Cristo'. Veja-se Jesus Cristo 

Necessidade: 

absoluta e contingente: 

de consciência: 

e compulsão: 

e presciência: 

e vontade: 

Negligência: 

Necromancia: 

Crianças do pacto, participam de Cristo: 
e batismo: 

abençoados por Cristo: 
e Santa Ceia: 
deveres das crianças: 
as crianças dos fiéis são santas: 
as crianças são responsáveis em sua natureza pe¬ 
cadoras: 

Nome dos anjos: 
de Jesus Cristo: 
de Cristo na oração: 
no batismo: 

santificar o nome de Deus: 

Novacianos: 

Número, sete: 

Obediência: 
às autoridades: 
a Cristo: 

civil e liberdade cristã: 
por direito de criação: 
da fé: 

procede da graça: 
à lei: 

às ordenanças eclesiásticas: 
à Palavra: 
à Palavra pregada: 
voto de obediência: 

Obediência de Cristo: 

Veja-se Jesus Cristo 


Obceção: 

Bispos: 
sentido no NT: 
na Igreja primitiva: 
rurais na Igreja primitiva: 
romanos e confirmação: 
seu poder: 

usurparam o exercício da disciplina: 

Objeção da consciência: 

Obrigação moral: 

Veja-se Lei 

Obras cerimoniais e morais: 

Veja-se Cerimônias 

Boas obras (em sentido católico-romano): 

Obras boas (em sentido evangélico): 

confirmam a adoção: 

sua dignidade: 

provêm da graça: 

frutos da penitência: 

sempre imperfeitas: 

provocação às obras boas: 

chamadas justiça na Escritura: 

procedem da justificação gratuita: 

chamadas nossas: 

sua recompensa: 

Obras da carne: 

Obras meritórias: 

Veja-se Méritos 
Obras próprias: 

Obras supererrogatórias: 

Obras de Cristo (provam sua divindade): 
de Deus, ponto de partida de seu conhecimento: 
de Deus no coração dos homens: 
do Espírito Santo: 

Ódio: 

Ofensas, perdão das: 

Veja-se Remissão dos pecados 
Oficial: 

Opinião e fé: 

Veja-se Fé 
Opus operatum: 

Oração: 
dos anjos: 
pelas autoridades: 
no batismo: 

e confissão de pecados: 
no culto: 

Veja-se Culto , Liturgia 
e eleição: 



534 


Livro IV 


para eleger ao ministério pastoral: 
pelas crianças: 
ao Filho: 
às imagens: 
e imposição de mãos: 
e invocação: 
e jejum: 
e lei: 

pelos mortos: 

no nome de Cristo, único Mediador: 

privada: 

pública: 

e arrependimento: 

Oração dominical. 

Veja-se Ação de graças. Confissão de pecados. 
Intercessão, Louvor 
Oráculos: 

Ordem, da criação: 
na Igreja: 

sacramento da ordem: 
ordem social: 
ordens eclesiásticas: 

Ordenação: 

Ordenanças eclesiásticas, obrigam as consciênci¬ 
as: 

Veja-se Disciplina, Jurisdição 
Orgulho: 

Ornamentos sagrados: 

Paciência, cristã: 
na oração: 

Pacto da graça: 

compreende mais que bênçãos terrenas: 
o exemplo dos patriarcas e profetas: 

Pacto de salvação: 

Veja-se Predestinação 

Pais, do AT, viveram das promessas espirituais: 
de Igreja primitiva, testificam em favor da Refor¬ 
ma: 

Pais, seus deveres: 
honra que lhes é devida: 

Pagãos: 

Palavra (para designar ao Filho-Logos): 

Palavra de Deus : 

arma do cristão: 

sua autoridade: 

culto: 

eficácia: 

eleição: 

essencial: 


(veja-se Filho de Deus) 
limite e norma da lei: 
e poder das chaves: 
oração: 

e poder da Igreja: 
e remissão dos pecados: 
e sacramentos: sua sobriedade: 
sua verdade: 
seu vigor: 

Veja-se Ministério da Palavra, Pregação 
Palavra e Espírito: 

Pão diário: 

Panteísmo: 
em Serveto: 

Papa: 

anticristo: 

sua eleição: 

costumes dos papas: 

sua pessoa: 

seu poder temporal: 

não estão de fato se não se apoiam na Palavra de 
Deus: 

vigários de Cristo: 

Papado: 

Paraíso: 

Participação da Santa Ceia, suas condições: 
Pastores: 

sentido da palavra e funções no NT e na Igreja 
primitiva: 
seus deveres: 
disciplina dos pastores: 
infiéis à verdade: 

não estão na verdade se não se apoiam na Palavra 
de Deus: 
seu ministério: 
qualidades necessárias: 

Veja-se Ministério 
Patriarcas na Igreja primitiva: 

Paz civil: 
do coração: 

Veja-se Repouso das consciências 

Pecado(s): 
ocultos ou públicos: 
causa do pecado: 
conhecimento do pecado: 
nos crentes: 
expiado por Cristo: 
por debilidade: 



Índice de Assuntos 


535 


inumeráveis: 
leves ou graves: 
pela lei: 
mortais: 
original: 

original e batismo: 
não impede a oração: 
públicos: 

purificação do pecado: 
contra o Espírito Santo: 
sua transmissão: 
veniais: 
voluntários: 

Veja-se Perdão, Purificação, Remissão 
Pedro, bispo de Roma?: 
seu primado: 

Pelagianos: 

Pena do pecado: 
e batismo: 

Penas civis, sua diversidade: 

Penas eternas e temporais: 

Pena de morte: 

Penitência: 

evangélica: 

definição reformada: 

romana: 

e batismo: 

lega: 

ordinária: 

especial: 

voto de penitência: 

Veja-se Arrependimento, Mortificação 
Penitentes: 

Perdão, sua declaração: 
das faltas dos demais: 
das ofensas: 
dos pecados: 

impossível depois do batismo: 

dos pecados voluntários: 

dos pecados cometidos por debilidade: 

Veja-se Poder das chaves. Remissão dos peca¬ 
dos 

Preguiça moral: 

Perfeição: 
da lei: 

ideal do cristão: 
moral: 

requerida para comungar: 
estado de perfeição: 


Perfeccionismo: 

Perjúrio: 

Permissão de Deus: 
e vontade de Deus: 

Persas: 

Perseguição pela justiça: 

Perseguidos, sua defesa: 

Perseverança, final: 

Perseverança na oração: 

Pessoa do homem: 
de Cristo, sua unidade: 

Pessoas da Trindade, sua distinção: 
sua relação: 

Personalidade dos anjos: 
dos demônios: 
do Espírito Santo: 

(veja-se Espirito Santo ) 

Persuasão pelo Espírito: 

Veja-se Testemunho do Espírito Santo 
Petição: 

Veja-se Intercessão, Oração 
Piedade, definição: 

Pintura: 

Prazer dos bens terrenos: 

Pobreza: 

ajuda na Igreja primitiva: 
voto de pobreza: 

Poder de fazer o bem pela graça: 

Poder das chaves: 

quanto à disciplina: 

na confissão auricular: 

no ministério da Palavra: 

tanto em público quanto em privado: 

e Espírito Santo: 

Veja-se Ministério pastoral. Perdão, Remissão 
dos pecados 
Poderes, separação dos: 

Política: 

Pompas, no papado: 

Veja-se Luxo 

Porteiros (ordem eclesiástica): 

Posteridade: 

carnal e espiritual de Abraão: 

Poder civil ou terreno: 
de Cristo: 

dos concílios na interpretação da Escritura: 
Poder de Deus: 
na criação: 
absoluto: 



536 


Livro IV 


e ressurreição: 
testemunhos do poder de Deus: 

Poder espiritual da Igreja: 

Poder temporal da Igreja: 

Preceitos cristãos, no sentido romano: 
evangélicos: 

Predestinação: 

caráter cristológico da eleição: 

Veja-se Eleição, Supralapsarianismo 

Pregação: 

batismo: 

nos faz comunicar com Cristo: 
edifica a Igreja: 

Espírito Santo: 
ministério da pregação: 
perdão: 

poder das chaves: 
pregação da predestinação: 
e sacramentos: 

Veja-se Ministério da Palavra 
Pregação, dias de: 

Pregação aos mortos: 

Presciência de Deus: 
e eleição: 
e graça: 
e necessidade: 

Presença real: 

Veja-se Ceia do Senhor, União mística 
Apresentação das crianças a Cristo: 
Presunção da certeza da salvação: 
Primado da sé romana: 

Princípio do mundo: 

da vida cristã pelo Espírito Santo: 

Processão: 

(católicos) 

Veja-se Espírito Santo 
Processo: 

Profecias: 

fundamento da Igreja: 

provam a veracidade da Escritura: 

messiânicas: 

Profissão de fé e sacramentos: 

Profetas: 
do AT: 

sua autoridade: 
infiéis à verdade: 
seu ministério: 

Progresso na vida cristã: 

Veja-se Mortificação, Santificação 


Próximo: 

Veja-se Amor fraternal. Caridade 
Promessa(s), definição: 
condicionais da lei: 
e eleição: 
espirituais do AT: 
evangélicas: 

fundamento da fé e apropriadas a ela: 
para os humildes: 

Jesus Cristo: 
da lei: 
oração: 

seladas e confirmadas pelos sacramentos: 
e batismo: 
santa ceia: 

terrenas e espirituais: 
sua utilidade: 

Promessa, fazer uma: veja-se Votos 
Propiciação dos pecados, por Jesus Cristo: 
Veja-se Santificação vicária 
Propiciatório: 

Propriedades das duas naturezas de Cristo: 
Prosélitos: 

Providência: 

providência exercida pelos anjos: 
na conservação das Escrituras: 
e magistrados: 

objeções contra a providência: 
alcance e sentido da providência: 

Veja-se Causas primárias e secundárias 
Compulsão, Liberdade, Necessidade, Respon 
sabilidade 

Prova do crente pelo sofrimento: 

Veja-se Sofrimentos do cristão 
Provas da veracidade da Escritura: 

Povos, sua condição fixada por Deus: 

Pontos fundamentais: 

Pureza: 

Purgatório: 

Purificações: 

(veja-se Cerimônias) 
e batismo: 

Querubins: 

Veja-se Anjos 
Quiliastas: 

Veja-se Milenaristas 
Razão: 

corrompida pelo pecado: 
natural: 



Índice de Assuntos 


537 


especulativa: 

Realeza de Cristo: 
davídica: 

Realidade em Cristo: 
do sacramento: 

Rebatismo (não deve praticar-se): 

Rebelião contra as autoridades: 

Recepção dos catecúmenos: 

Recompensa da vida eterna: 

Veja-se Remuneração , Vida eterna 
Reconciliação, por Cristo: 
e oração: 

Reconhecimento para com os homens: 
para com Deus: 

Veja-se Ação de graças 
Recordação dos mortos: 

Redenção: e missa: 

Redentor, revelado pela Escritura: 

Reforma, não é uma sedição: 

Regeneração: 
e imagem de Deus: 
sua progressividade: 
batismo: 
das crianças: 
seus frutos: 
e justificação: 
pela Palavra: 

Regenerados: 

Regímen espiritual: 
temporal: 

Regímens políticos: 

Veja-se Aristocracia, Democracia , Monarquia 
Regra para viver bem: 

Veja-se Sennço de Deus 
Reino de Deus: (veja-se Deus) 
de Cristo: (veja-se Jesus Cristo) 

Reino dos céus\ 

unido à remissão dos pecados: 

iniciado já na terra: 

reino espiritual, civil ou político: 

Reintegração à Igreja: 

Religião verdadeira: 
fato universal: 
não inventada pelo povo: 
protegida pelos magistrados: 

Veja-se Sennço de Deus 
Religião natural. 

Remissão dos pecados: 
no AT: 


e batismo: 
contínua: 
e Igreja: 

e imposição de mãos: 
fonte de boas obras: 

Veja-se Perdão 
Remuneração das obras: 

Renovação final: 

Rendas eclesiásticas: 

Veja-se Bens eclesiásticos 

Renúncia quanto aos homens e quanto a Deus: 

de nossa vontade: 

Repouso da consciência: 

de Deus antes da criação: 

da fé: 

espiritual: 

do sétimo dia: 

no poder de Deus: 

do trabalho: 

Repreensões, sua utilidade: 

Reprovação: 

Réprobos: 

e participação da Ceia: 
a fé dos réprobos: 
instrumentos nas mãos de Deus: 

Veja-se ímpios 
Reputação do próximo: 

Resgate, Cristo nosso: 

Veja-se Jesus Cristo 
Residência na essência de Deus: 

Resistência aos tiranos: 

Respeito às autoridades: 

Veja-se Honra às autoridades 
Responsabilidade: 

na conduta de nossa vida, e providência: 
na incredulidade: 
segundo a lei natural: 
respeito ao pecado original: 

Resposta na oração, sua certeza: 

de orações não conformes à vontade de Deus: 

Resto: 

Ressurreição, no AT: 
dos crentes: 
de Cristo: 

Retorno de Cristo: e a Santa Ceia: 

Revelação de Deus pela Escritura: 
os órgãos da revelação: 

Reverência para com os superiores: 

Veja-se Honra 



538 


Livro IV 


Reis: 

Riquezas: 
e oração: 

Sabbath: 

Sabedoria, seu conteúdo: 
Sabedoria de Deus: 
designando ao Filho-Logos: 
Sacerdote: 
e o papado: 

Sacerdócio universal. 

Sacerdote, sentido do NT: 

na Igreja primitiva: 

sua eleição no papado: 

e a missa: 

ordem eclesiástica: 

usurpa o ofício de Jesus Cristo: 

Sacramentalismo: 

Sacramentos: 
da Igreja: 
doutrina geral: 
definição: 

sentido e propósito: 
administração: 
tem a Deus por autor: 
e Cristo: 
e o Espírito: 
eficácia: 

necessidade, utilidade e fins: 
número: 
e Palavra: 

Palavra visível: 
e promessa: 
e realidade: 
romanos: 

selos das promessas: 
testemunho da graça: 
respeito aos homens: 

Veja-se Batismo, Ceia do Senhor 
Sacrificadores: 

Veja-se Jesus Cristo 
Sacrifício(s): 

Sacrifício de Cristo: 
feito uma vez por todas: 
não pode ser reiterado: 

Veja-se Jesus Cristo 
Sacrifício do crente: 

Veja-se renúncia 
Sacrifício da missa: 

Veja-se Missa, Transubstanciação 


Sacrifício de paz: 

Sacrifício da oração: 

Saduceus: 

Sagrada Escritura, alteza da: 

Sagrada Escritura, antigüidade: 

Sagrada Escritura, sua autoridade: 
não depende da aprovação da Igreja: 

Sagrada Escritura e Espírito Santo: 

Sagrada Escritura, interpretação pela Igreja da: 
pelos concílios: 

Sagrada Escritura, juiz das decisões dos concíli¬ 
os: 

Sagrada Escritura, necessidade da: 

Sagrada Escritura, norma da fé: 

Sagrada Escritura e Palavra de Deus: 

Sagrada Escritura, provas da veracidade de 
Deus: 

Sagrada Escritura, revela ao Deus criador e re¬ 
dentor: 

Sagrada Escritura, simplicidade da: 

Sagrada Escritura, testemunho autêntico: 
Sagrada Escritura e tradição: 

Sagrada Escritura, valor da: 

Sagrada Escritura, veracidade da: 

Salvação, sua causa: 
em Cristo: 

seu início é uma ressurreição: 
sua esperança: 

ao cuidado do ministério dos anjos e a providên¬ 
cia: 

ponto fundamental da unidade da Igreja: 
tradições humanas inúteis para a salvação: 
Sanção dos pecados: 

Santidade: 

fim da vocação cristã: 
fruto da penitência: 
impossível neste mundo: 

a pretensão de uma santidade perfeita reporta con¬ 
sequências temíveis para a unidade da Igreja: 
Veja-se Perfeccionismo 
Santidade de Cristo: 

Santidade de Deus: 

Santidade da Igreja: 

Santidade dos patriarcas: 
no estado de monge: 

Santificação: 
e batismo: 
dos dons de Deus: 
da Igreja: 



Índice de Assuntos 


539 


e eleição: 
das crianças: 
pelo Espírito: 
e justificação: 
dos escolásticos: 

Santificação de Cristo: 
do nome de Deus: 
do dia de repouso: 
da missa: 

Santos: 
sua segurança: 

(veja-se Segurança, Comunhão dos santos. Per¬ 
severança final) 
jurar pelos santos: 
seus méritos e intercessão: 
santos defuntos: 

Veja-se Glorificados 

Satanás (e os demônios): 

pretende destruir a Igreja: 

instrumento submisso ao Deus Todo-Poderoso: 

seus milagres: 

pai da mentira: 

imitador de Deus: 

Satanás, entregar a: 

Satisfação: 

e os sacramentos do AT: 
da missa: 
pelas obras: 
nos pais: 

e confissão romana: 

Satisfação vicária: 

Sectarismo: 

Sé romana, seu primado: 
sua corrupção: 

Segundo Adão: 

Segurança do crente: 
de ser aceito: 
pela fé na providência: 
da salvação: 

Veja-se Certeza 
Selo: 

selo do Espírito: 

dos sacramentos como selos: 

Semelhança com Cristo: 

Veja-se União mística 
Sentidos, da alma: 
dos filósofos: 

Sentimento pelo Espírito: 

Separação de Deus: 


Sepultura: 

Sepultura de Jesus: 
dos mortos: 

Veja-se Religião natural 
Serafins: 

Veja-se Anjos 
Serviço de Deus: 

Deve ser conforme sua vontade, expressa em sua 
Palavra: 

Veja-se Religião 

Sennço externo de Deus e regímen temporal: 
e os magistrados: 

Sennço ao próximo: 

Veja-se Amor fraternal 
Servidores, seus deveres: 

Servo-arbítrio: 

Veja-se Compulsão, Liberdade, Livre-arbítrio, 
Necessidade 

Severidade no exercício da disciplina eclesiásti¬ 
ca: 

severidade a respeito dos costumes divide a Igre¬ 
ja: 

Sinais da presença de Deus: 
dos sacramentos: 
do batismo: 

Simbolismo, quanto aos sacramentos: 

Símbolo dos apóstolos: 

Símbolo de Nicéia: 

Simples de espírito, razão de sua existência: 
Simplicidade da Escritura: 

Sinergismo: 

Veja-se Livre-arbítrio 
Sínodos, exercem a disciplina: 

Soberania de Deus: 

Veja-se Deus, Providência 

Sobriedade: 

na oração: 

Sol, instrumento da providência: 

Sola fide: 

Solidariedade familiar: 

Sofistas: 

Sopro no batismo: 

Sobornistas: 

Subdiáconos, ordem eclesiástica: 

Veja-se Diáconos 
Subordinação do Filho ao Pai: 

Subsistência das Pessoas da Trindade: 

Substância: 

do batismo: 



540 


Livro IV 


de Cristo: 
no sacramento: 
de Deus: 

Sucessão apostólica na igreja romana: 
evocada em vão: 
é a da doutrina: 

Sonhos: 

Sofrimentos dos cristãos: 
não são meritórios: 

Sofrimentos de Cristo: 

Sofrimentos dos ímpios: 

Sumário da lei: 

Superiores, honra aos: 
seus deveres: 

Superstições: 
seus deveres: 
nas cerimônias: 
nos jejuns: 

na observância do repouso: 
nos sacramentos: 
nos votos: 

Supralapsarianismo: 

Tacianistas: 

Temperança: 

Veja-se Jejum 
Templos: 

templo do Espírito Santo: 

Temor de Deus: 
fundamento da penitência: 
voluntário e não servil: 
com respeito à nossa salvação: 

Tentação: 
de Adão: 
de Cristo: 

(veja-se Combate da fé) 
de sondar os decretos de Deus: 

Tentar a Deus: 

com votos inconsiderados: 

Teofanias: 

Teologia natural: 
especulativa: 

Teólogo, sua vocação: 

Tesouro da Igreja: 

Testamento (Antigo), definição: 
comparação dos Testamentos: 
para o AT, veja-se Cerimônias, Lei 
Testemunhas celestiais (Espírito, água e sangue): 
Testemunho interno do Espírito Santo: 
Testemunho dos pais: 


Veja-se o índice de Autores Citados 
Testemunho, falso: 

Tempos: 
da Igreja: 

Tudo está consumado: 

Todos os homens salvos: 

Tolerância a respeito dos vícios da Igreja: 
quanto aos pecadores na Igreja: 

Veja-se Amor fraternal. Liberdade cristã 
Tonsura: 

Tradição: 

e batismo infantil: 

e Escritura: 

na igreja romana: 

crítica das tradições humanas: 

não está a serviço de Deus: 

refutada: 

oral: 

Traducianismo: 

Transcendência de Deus: 

Transgressão: 

Veja-se Pecado 
Transubstanciação: 

Tribunal de Deus: 

Veja-se Deus juiz 
Trindade, doutrina geral: 
propriedade das Pessoas: 

Tristeza segundo Deus: 

Tropistas: 

Turcos: 

Ubiqüidade de Cristo na qualidade de Filho e 
concernente ao corpo: 

Unção de Cristo: 
do Espírito Santo: 
no sacramento da ordem: 
do santuário: 

Unidade do corpo de Cristo: 
a da Igreja não deve ser desfeita: 
suas condições: 

deve ser procurada no exercício da disciplina: 
pontos fundamentais e pontos secundários: 
pela pregação: 

União hipostática: 

União mística: 

Universalismo: 

Uso dos bens terrenos: 

Vingança de Deus: 
penitência: 

Verdade divina: 



Índice de Assuntos 


541 


da Escritura: 
amor natural à verdade: 
inacessível à razão natural: 
deve ser mantida: 
na Igreja: 

não permanece só pelos doutores e concílios: 
senão pelo ministério da pregação: 
recebida pela fé: 

Versão da LXX: 

Vigários de Cristo: 
a saber, os magistrados: 

Vícios na Igreja: 

Veja-se Perfeccionismo 

Vitória de Cristo e dos fiéis sobre Satanás: 

Vida cristã: 

de Cristo: 

em Cristo: 

(veja-se União mística) 

eterna: 

vida longa: 

presente, seu uso: 

seu valor: 

sua fragilidade: 

sua vaidade: 

do próximo: 

espiritual: 

da Igreja: 

Velhos, seus deveres: 

Virgem Maria: 

Virgindade, não é superior ao matrimônio: 
Virtudes de Deus: 
na criação: 

humana, sua apologia: 
dos pagãos: 
dos incrédulos: 
na Igreja apostólica: 

Visões: 

Vivificações, parte da penitência: 

Vocabulário teológico e Sagrada Escritura: 
Vocação: 

os dons necessários: 
eficaz (ou interna): 
externa (ou universal): 
especial: 

Vocação de continência: 


Vocação dos ministros , na Igreja primitiva: 

vocação externa: 

vocação interna: 

dos bispos no papado: 

Vocação dos magistrados: 

Vocação dos pagãos: 

Vontade de Deus: 
absoluta: 
oculta: 
revelada: 

conhecida pela fé: 
não é dupla: 

causa justa do que ele faz: 
incompreensível: 
regra de toda justiça: 
revelada pela lei: 

Vontade e permissão de Deus: 
presciência: 

Vontade humana: 
boa ou má: 
sua corrupção: 
dada por Deus: 
e graça de Deus: 
incapaz para o bem: 
e liberdade: 
má e regenerada: 
e necessidade: 
reforma da vontade: 
e vocação eficaz: 

Vontade dos filósofos: 

Vontade de Satanás: 

Votos: 
suas regras: 

com respeito ao porvir: 
do batismo: 
de castidade: 
de caridade: 
de continência: 
de ação de graças: 
ilícitos: 
monásticos: 
de obediência: 
de pobreza: 
de penitência: 



542 


Livro IV 



Índice de Assuntos 


543 



544 


Livro IV